 
  
 
التصحيح الرسمي لامتحاناتعلوم التربية 
منذ 2012م 
"جميع الأسلاك والتخصصات" 
 
 
 
 
ذ. إسماعيل مرجي  
 
 
 
 
 
 
إصدارات مركز أثيل للدراسات العلمية والأبحاث الاجتماعية  
 
 
 
 
 
 
 
عنوان الكتاب           : التصحيح الرسمي لامتحانات علوم التربية منذ 2012مجميع الأسلاك والتخصصات"  
المؤلف                   : إسماعيل مرجي 
الطبعة                   : الأولى 2023 
النا               : مركز أثيل للدراسات العلمية والأبحاث الاجتماعية 
ردمك                   :   ISBN :    978-9920-8852-3-2  
 
 
 
 
 
 
حقوقالنشر محفوظة لمركز أثيل 
يتحمل المؤل ِّف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى ومضمون مصنفه ولا يعبر هذا الكتاب عن رأي الناشر  
1 
 
بسم الله الرحمن الرح 
لا أ حد ينكر أ همية الاطلاع على نماذج الامتحانات في الاس تعداد الجيد للامتحان، لكون 
ذلك يعطي تصورا عاما عن الامتحانات من حيث ما ينبغي التركيز عليه في المراجعة وطب يعة 
ال س ئلة ومنهجية التعامل معها...وهي أ مور مهمة من شأ ن الاإغفال عنها أ ن يحول دون ت قيق 
النجاح، لذلك فيمكن اإجمال دوافع اختيار الموضوع والكتابة فيه فيما يلي:   
 الاإيمان بأ همية الاطلاع على نماذج الامتحانات وتصحيحاتها -وخاصة الرسمية منها- بالنس بة 
للمقبلين على مباراة التعليم.  
 تلبية رغبة الطلبة المقبلين على مباراة التعليم  المتكررة  و المتمثلة في طلب جمع الامتحانات 
وتصحيحاتها.   
 ملاحظةطغيان الاهتمام بالجانب المعرفي على حساب الجانب المنهجي أ ثناء الاس تعداد 
للامتحان وأ ثناء اجتيازه من لدن بعض الطلبة.  
 الرغبة في الفهم السليم لتطور الامتحانات من حيث المواضيع والمنهجية.  
وأ ر وم من خلال هذه الدراسة تقيق جملة من ال هداف أ برزها:  
 أ رشفة امتحانات علوم التربية، وتجميعها للرجوع اإليها من طرف المقبلين على الم باراة والمهتمين 
بها، ربحا للوقت والجهد.  
 الوقوف على سيرورة تطور امتحانات علوم التربية من حيث مواضيعها وصياغتهامما 
يجعلها أ رضية لعقد مقارنات ودراسات.  
 تذكير المترشح ببعض الموجهات المنهاجية للاس تعداد الجيد للامتحان، وببعض تقنيات 
التعامل مع ورقة الامتحان، وتنبيهه اإلى ما ينبغي التركيز عليه في الاس تعداد، مع اإرشاده 
اإلى بعض الوثائق والكتب التي يمكن الاس تعانة والاس تئناس بها.  
 تذيره من بعض ال خطاء القد يقع فيها أ ثناء الاس تعداد أ و أ ثناء اجتياز الامتحان.  
2 
 
 التدرب على التعليل البيداغوجي لقضايا تربوية عامة، ولمواضيع الامتحانات خاصة، من 
خلال التعليقات والشروحات المقدمة في الدراسة.  
 تزويد المترشح بمصطلحات تربوية رسمية، و محاولة تغطية أ هم المفاهيم والقضايا التر بوية التي 
هي من صميم تخصص علوم التربية.  
ولقد واجهتني صعوبات أ ثناء اإنجاز هذه الدراسة أ برزها:  
 صعوبة الحصول ععناصر الاإجابة الرسمية لبعض الامتحانات، ولقد عثرت على عناصر 
الاإجابة الرسمية لجميع الامتحانات باس تثناء امتحان المعارف والمهارات التربو ية لس نة 2012م. 
 عدم وضوح عناصر الاإجابة الرسمية لبعض الامتحانات لكونها عبارة عن صور 
و اتبعت في هذه الدراسة منهجية تمزج بين المنهج الوصفي التحليلي وبين المنهج الاس تقرائي، 
ويمكن اإجمال المنهجية المتبعة في: عرض أ س ئلة الامتحانات كما هي في أ وراق الامتحانات، مقدما 
الاإجابة الر سمية لها كما وردت في عناصر الاإجابة الرسمية، متبعا اإياها بتعليقات وشروحات، ومعرفا 
ببعض المفاهيم التربوية، مقدما لقراءات في الامتحانات والتوصيفات، موجها اإلى ما ي نبغي التركيز 
عليه أ ثناء الاس تعداد، ومذكّرا بمنهجية التعامل مع أ س ئلة الامتحان، ومحذرا من بعض ال خطاء التي 
ترتكب أ ثناء الامتحان. 
وتقع الدراسة في مقدمة و ثلاثة مباحث  وخاتمة . 
 المبحث ال ول تناولت فيه تصحيح امتحانات علوم التربية/ المعارف والمهارات التربوية/ 
مس تجدات نظام التربية والتكوين منذ س نة: 2012م اإلى س نة: 2015م لجميع ال سلاك،  
 المبحث الثاني: تصحيح ام تحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين منذ س نة: 2016 اإلى 
س نة: 2022م لجيمع ال سلاك.  
 المبحث الثالثقراءة في امتحانات علوم التربية وتوصيفها ال خير مع امتحان تجريبي في 
مس تجدات نظام التربية والتكوين 
وختمت الدراسة بخاتمة ذكّرت فيها ببعض توجيهات التعامل مع ورقة الامتحان. 
3 
 
المبحث ال ول : تصحيح امتحانات علوم التربية/ المعارف والمهارات التربوية/ 
مس تجدات نظام التربية والتكوين منذ س نة: 2012م اإلى س نة2015م لجميع
ال سلاك. 
اقتصرت في تصحيح امتحانات علوم  التربية/المعارف والمهارات التربوية/مس تجدات نظام 
التربية والتكوين على امتحاناتها منذ الشروع في التكوين بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين س نة: 
2012م. 
كما خصصت هذا المبحث لامتحانات الفترة الممتدة بين 2012م و2015م، ل نامتحانات 
هذه الفترة كانت وفق النظام القديم في التوظيف، حيث كان المترشح  يخيرّ بين السلك  الابتدائي 
والسلك الاإعدادي  والسلك التأ هيلي، فيختار سلكا معينا، يجتاز امتحانه في مادة التخصص 
وديداكتيكها وفي علوم التربية، فكان بذلك عدد امتحانات علوم التربية في كل س نة -بناء على عدد 
ال سلاك- ثلاثة: امتحان خاص بالسلك الابتدائي،و امتحان خاص بالسك الاإعدادي، ثم امتحان 
خاص بالسلك التأ هيلي. 
 
 
4 
 
المطلب ال ول: تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة2012م 
تنبيه: لم أ عثر على عناصر الاإجابة الرسمية لهذا الامتحان، وعليه فال جوبة المقدمة هي اقتراحات 
شخصية . 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة 2012  . 
أ نجز(ي) الوضعيتين الآتيتين معا:  
 الوضعية ال ولى: (10ن 
 ال س ئ:  
1. و(ي) التقارب الذي أ قامه "فرويد"، في هذا النص، بين هذه التصرفات الثلاثة:.(5ن) 
- الاإبداع ال دبي والشعري- لعب الطفل- حلم اليقظة . 
التقارب الذي قام به فرويد من خلال النص بين التصرفات : أ نه ش به الطفل وهو يلعب 
بالشاعر، لكونهما معا يحولان ال ش ياء اإلى اإبداع داخلي يوافق ذاتهما، فهما يشعران بالمتعة واللذة 
أ ليس باإمكاننا القول اإن كل طفل يلعب فهو يتصرف كشاعر؟ بمعنى أ نه يخلق عالما خاصا به أ  و بال صح 
فاإنه ينقل أ ش ياء العالم الذي يعيش فيه اإلى نسق جديد من اإبداعه يوافق ذاته. وس يكون بالتالي ظلما 
أ ن نصف الطفل بأ نه لا يأ خذ ال ش ياء بجدية. اإن العكس هو الصحيح، فهو يولي اللعب أ همية قصوى 
حيث يس تخدم كمية وافرة من المؤثرات. اإن نقيض اللعب بهذا المعنى ليس الجدية بل الواقع... فالطفل 
يميز جيدا عالم لعبه عن الواقع (فهو) حيث يبحث وبسرور على نقطة ارتكاز  لكل ال ش ياء و الوضعيات 
التي يتخيلها من خلال ال ش ياء الملموسة والمحسوسة النابعة من الواقع. لاشيء أآخر غير هذا الارتكاز  
يميز لعب الطفل عن "حلم اليقظة"... كثيرة هي ال ش ياء، اإن كانت واقعية، لا تثير المتعة التي يمكن 
على العكس أ ن تققها من خلال اللعب الاإيهامي. 
5 
 
المتناهيتين، ونفى عن الطفل أ ن يش به: "حلم اليقظة" فهو لا يعمل ذهنه ليحقق ويش بع رغباته، 
فهو يعيش حياة واقعية في لعبه كالشاعر لا متخيلة كحلم اليقظة . 
2. انطلاقا من تجربتك وقراءاتك الشخصية، بين(ي) كيف يمكن للعب أ ن يسهم في اإنماء 
شخصية الطفل (5ن                                                                                        
 لا ريب  أ ن اللعب يسهم في اإنماء وتكوين شخصية الطفل من عدة جوانب: العاطفي، الحس 
الحركي...، فالطفل من خلال اللعب يتعرف على محيطه ويتكيف معه، فاللعب فرصة لتعر ف 
على ذاته واإظهار ميولاته ورغباته وقدراته لتثمن فتصبح واقعا ملموسا فيما بعد، من خلال 
اللعب ينمي الطفل شخصيته فيتعلم الثقة في النفس كما يتعلم المنافسة والعدل...، و هو أ رض ية 
خصبة لترس يخ القيم الاإيجابية وتعزيزها،  وتفادي السلبية وتصحيحها، ول همية اللعب في حياة 
الطفل اهتم علماء التربية به عن طريق  اإقرارهم بيداغوجيا اللعب... 
 الوضعية الثانية: (10ن) 
أ ثناء حلقة نقاش تربوية  بين مجموعة من ال ساتذة الممارسين  بالتعليم ال ولي والابتدائي، أ ثيرت قضية الحافزية  
نحو التعلم وعلاقتها بنزعة  الطفل في هذه المرحلة  التعليمية نحو اللعب. فهناك فريق  من المشاركين في حلقة 
النقاش ذهب في اتجاه أ ن الميل نحو اللعب يؤثر سلبا على الحافزية  نحو التعلم، بينما ذهب فريق  أآخر في 
الاتجاه المعاكس أ ي أ ن اللعب يعتبر ضروريا لتحفيز الطفل نحو التعلم . 
اقرأ   هذه الوضعية ثم أ نجز(ي) ما يأ تي : 
3. حدد(ي) المشكلة التربوية  المطروحة في هذه الوضعية ووضح المفاهيم الرئيسة فيها (الطفل، 
الدافعية للتعلم اللعب).(5ن) 
المشكلة المطروحة في الوضعية: ما مدى تأ ثير ميل الطفل نحو اللعب سلبا أ و اإيجابا على التعلم؟  
   شرح المفاهيم : 
6 
 
- الطفل: يقصد به المرحلة ال ولى في حياته بعد مرحلة  الجنين، وهو مرحلة  عمرية  بعد الولادة 
قال تعالى: " ثم نخرجكم  طفلا"، وقد يس تمر الاإ نسان في هذه المرحلة  اإلى أ ن ين تقل اإلى مرحلة  
المراهقة. 
-  الدافعية للتعلم: الحافزية  للتعلم والرغبة فيها، فهيي تلك المشاعر التي تجعل المتعلم يقبل على 
التعلم ويس تمتع بها ويتلذذ لا أ ن يعتبر التعلم عقوبة . 
-  اللعب: نشاط حر يمارسه  الاإنسان- هنا الطفل-، وقد تستثمر هذه ال نشطة في التعلم ف يصبح 
اللعب بيداغوجيا. 
4. اقترح(ي) حلولا تربوية  تراها كفيلة بتدبير المشكلة التي اس تخلصتها من الوضعية أ علاه، مع 
ابداء وجهة نظرك  بصددها....................................................................... (5ن) 
     لا أ تفق مع الفريق  ال ول الذي اعتبر الميل نحو اللعب قد يؤثر سلبا على حافزية  الطفل نحو 
التعلم، ويمكن أ ن نقترح حلولا لتفادي هذا التخوف من طرف الفريق  ال ول ويعزز رأ ي الفريق  
الثاني، ومن هذه الحلول : 
- استثمار هذا الميل نحو اللعب في أ ن شطة تعليمية تعلمية تقق فعل التعلم لدى الطفل؛ 
- استثمار هذا الميل لتحبيب التعلم لدى الطفل؛ 
- تديد أ وقات معينة لللعب مع اإعطائه الفرصة لتشبيع رغباته فيه ( اللعب التعليمي) 
- الانتباه لبعض الجوانب السلبية للعب على الطفل واإرشاده اإلى اجتنابها (الاإدمان على اللعب 
الاإلكتروني...) 
 ملحوظة: يمكن للمترشح أ ن يكتب باللغة العربية أ و الفرنس ية. 
 
7 
 
ثانياتصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي الاإعدادي لس نة 2012  . 
 النص: 
لم تؤت س ياسات الحد من الفشل الدراسي أ كلها سواء بالنس بة لرجال  الس ياسة، أ و بالنس بة للفاعلين 
المنخرطين في ال نسق التعليمي. وقد أ كدت دراسات الباحثين على تعقد الظاهرة، والمتغيرات الس ب بية وراءها، 
مما أ دى اإلى نقاش واسع انتهيى بقناعة مفادها أ ن التلميذ عندما ينجح أ و يرسب فليس ل نه تعلم أ  و لم يتعلم في 
المدرسة،  ل ن المدرسة  هي التي تقيمه، وتقيس كفاياته وتكم عليه معلنة في ال خير نجاحه أ و ف شله. 
اإن هذا الاإعلان المش بع بالمواقف والتبعات اتجاه المتعلم، غالبا ما يصدر عن قرارات  موجهة بخ لفيات ذاتية أ و 
ش به موضوعية محملة بمجموعة من الظواهر والمرجعيات الاإدارية والآليات التقويمية التي غالبا ما لا تخضع 
للمراقبة الدقيقة للكيفيات التي يتم تشغيلها بها، مما من شأ نه أ ن يسمح بأ ن تنحرف جزئيا أ و كل يا عن غاياتها. 
ولابد من التأ كيد أ ن المدرس شأ نه في ذلك شأ ن بقية الفاعلين في النظام المدرسي، يشكل دائما جزءا من 
المشكلة في الفشل الدراسي للمتعلم." 
فيجالكوف، تدبير الفصل الدراسي، ترجمة  ع. غريب،  منشورات عالم التربية، 2007 ص 111(.بتصرف 
اقرأ  (ي) النص وأ جب(ي) عن ال س ئلة الآتية: 
1. اشرح(ي) انطلاقا من النص ال س باب الموضوعية للفشل الدراسي للمتعلمين......... (6ن) 
شرح ال س باب الموضوعية للفشل الدراسي للمتعلمين حسب النص : 
- حكم المدرسة  على نجاح أ و فشل المتعلم  بناء على خل فيات ش به موضوعية: الطريقة  التي 
يحدد بها الفاشل دراس يا اليوم تتاج اإلى اإعادة النظر والتدقيق، اإذ تديد مثلا عدد 
الناجحين في مس توى دراسي معين قد يخضع لمعايير لا تمت بصلة بمس توى امتلاكه لكفايات 
أ ساس ية من عدمه، فقد ينجّح البعض بدعوى اإتمام لقسم أ و لعدد معين في المس توى 
الدراسي الموالي، وغيرها  من ال س باب ذات الطابع الاإداري أ كثر منها تربوي.  
- عدم اإخضاع أآليات التقويم للمراقبة الدقيقة: اإن بعض التقويمات لا تدل أ ن المتعلم فعلا تعلم 
أ م لم يتعلم، وبموجبها لل سف يحكم على نجاحه أ و فشله، ناهيك عن طرائق بناء 
8 
 
الاختبارات وأ جواء اإجرائها، وخلفيات تصحيحها، فقد يحكم على المتعلم بالفشل بسبب 
تقويم ذاتي من طرف المدرس، أ و بسبب تقويمه فيما لا ينبغي أ ن يقوم فيه... 
- المدرس جزء من الفشل الدراسي للمتعلم: علينا أ ن نقر أ ن المدرس قد يكون جزءا من 
الفشل الدراسي للمتعلم، فالاعتراف بذلك هو بداية تقليص مساهمة المدرس في فشل 
المتعلم، اإذ اعترافه هذا س يمكنه من اختيار من أ  دوات ووسائل ما يسهم في نجاحه و يتجنب 
ما قد يؤدي اإلى فشله.... 
2. حدد(ي) بعض أ نماط المقاربات المؤسساتية والبيداغوجية الممكن اعتمادها للحد من الفشل 
الدراسي..(6ن( 
من أ نماط المقاربات المؤسساتية وال بيداغوجية الممكن اعتمادها للحد من الفشل الدراسي : 
- تفعيل أ نشطة الحياة المدرس ية، ومراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين: عن طريق  تفعيل 
مشروع المؤسسة ومشروع القسم ومشروع المتعلم....، وانخراطه في أ نشطة موازية  ت بب 
له المدرسة  والتدريس وتقربه من جماعة القسم. 
- تفعيل بيداغوجيا الدعم، سواء الدعم التربوي  أ و النفسي أ و الاجتماعي...: هو الاإ جراء المتبادر 
اإلى الذهن عند الحديث عن الفشل، لكن ينبغي أ ن ينزّل وفق ضوابطه وتقنياته، فيمارسه  
من له أ هلية بنفس ية المتعلم أ و المراهق، لذلك كان ولا بد من تواجد خبير نفسي في كل 
مؤسسة تعليمية... 
- انخراط جميع الفاعلين في النظام المدرسي من اإدارة المؤسسة وجمعية الآباء وجمع يات مجتمع 
المدني ومصلحة التوجيه التربوي ....: جميع الفرقاء  التربويين  ينبغي أ ن ينخرطوا في محاربة  
الفشل الدراسي. 
- تفعيل خلية الاإ نصات في المؤسسات التعليمية: من الخلايا التي قد تغطي جانبا من الدعم 
النفسي في ظل غياب خبراء في علم النفس التربوي  . 
9 
 
- توف المرافق العمومية كالداخليات ودار الطالب (ة): قد يفشل المتعلم دراس يا ن تيجة بعده 
عن مسكنه أ و لكونه يأ وي مأ وى لا يرتاح فيه...، لذلك كان لزاما توفير بعض المر افق 
لتغطية هذا الجانب.... 
3. من خلال تل يل ومقارنة  نتائج التلميذ (س) واإجراء مقابلة معه، تبين أ ن من أ س باب ضعف 
تصيله عدم تكيفه مع الطرائق البيداغوجية للمدرسين . 
أ  .انطلاقا من الحالة حدد(ي) مسؤوليات المدرسين  في ضعف نتائج التلاميذ وفشلهم الدراسي (4ن) 
تتحدد مسؤوليات المدرسين في ضعف نتائج التلاميذ وفش لهم الدراسي في : 
- كثير هم الذين فشلوا في مسارهم الدراسي بسبب تصرف مدرس معين، وقد يكره المتعلم 
مادة معينة طوال حياته الدراس ية لكرهه  مدرسها والعكس صحيح، وقد يكون الفشل ناتجا 
عن طريقة  اإجراء أ و تصحيح اختبار معين، ولعل تبيب المادة الدراس ية للمتعلم هو سبب 
النجاح في تلك المادة، وهذا التحبيب قد يأ تي من الطرائق البيداغوجية والوسائل التعليمية 
التي ينهجها المدرس، فيجد المتعلم فيها ذاته، فيشارك في بناء المعرفة طوعا لا كرها، وقد 
يكون التحبيب بموقف صدر من المدرس فيجعل المتعلم يهتم بتلك المادة فيتلقى تشج يعا من 
طرف المدرس، وقد يكون العكس. 
-     اإن التقويم الذي نجريه  للمتعلمين لا يقصد به تقويم كفاياته هو وفقط، بل يقصد أ يضا 
تقويم عمل المدرس من حيث التخطيط والتدبير والتقويم...، فالمحتوى والطرائق والوسائل 
10 
 
ال نهجها ودرس بها المدرس قد يثبت التقويم ضرورة تغييرها، فيختار منها ال نسب 
وال نجع ويترك منها غير ذلك. 
ب.قدم(ي) بعض الاقتراحات البيداغوجية الكفيلة بتقليص احتمالات الفشل الدراسي عند 
التلاميذ..(4ن) 
من الاقتراحات البيداغوجية الكفيلة بتقليص احتمالات الفشل الدراسي عند التلاميذ : 
- اإعمال بيداغوجيا الفارقية في الفصل الدراسي، فتراعى الفروق الفردية بين المتعلمين. 
- اإعمال بيداغوجيا الخطأ ، نقبل خطأ   المتعلم ونحسسه أ ن خطأ ه منطلق بناء التعلمات، ونمنع 
اس تهزاء ال قران به. 
- اإعمال بيداغوجيا الدعم: فنطبق الدعم بجميع أ نواعه مع المتعلمين ( التربوي،  ال نفسي، 
الاجتماعي...) 
- الت نويع من طرائق ووسائل التدريس و التركيز على ما يجعل المتعلم يشارك في بناء الدرس 
ويشجعه عليه. 
- الاعتماد على التعلم التعاوني الجماعي والتعلم بالنظير . 
- اإعادة النظر في طريقة  اإجراء الاختبارات وتقويم المتعلم في مهارات مختلفة لا في المعارف 
فقط. 
- تفيء المتعلمين بعد كل اختبار وحصر تعثراتهم، والتخطيط لتصحيحها. 
- تفعيل التوجيه المدرسي، فقد يكون التوجيه سبب الفشل. 
11 
 
ثالثا تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي التأ هيلي  لس نة: 2012 م . 
 النص 
 ال س ئ 
1. اس تخرج(ي) من النص المهام التي يمكن لل س تاذ القيام بها مع توضيحها..................(5ن( 
من المهام التي يمكن لل س تاذ القيام بها حسب النص : 
غالبا ما يُنظر اإلى التعليم كمجموعة من ال نشطة الرامية اإلى نقل القيم والمعارف المنتظرة اجتماعيا والمساهمة 
بالتالي في نمو وتفتح واس تقلالية مواطني المس تقبل. 
اإن مفاهيم السيرورات التفاعلية ونقل المعارف وتوفير الظروف الملائمة للتعلمات ولنمو التلاميذ، يمكن أ ن 
تفسح المجال للافتراض بأ ن أ نشطة المدرس تتم بال ساس داخل الفصل الدراسي وبحضور التلام يذ.  
اإن مثل هذا الحصر المكاني والز ماني للتعليم يدفع  اإلى تغافل مجموع المهام التي على المدرسين اإنجازها خارج 
القسم وفي غياب التلاميذ... 
وبالنس بة للعموم، فيبقى شائعا أ ن الغلاف الزمني الفعلي لعمل المدرس محدد بأ وقات عمل تلاميذه وهكذا 
اإذا تصورنا أ ن المدرس ينجز نشاطه المهني أ ساسا في القسم وفي تفاعل مع تلاميذه، فاإن ال بحث عن 
عوامل الاختلافات في درجة النجاح المدرسي ينبغي أ ن يتم ضمن طريقة قيادته لفصله.  
Français Ducrey: Analyse de la charge de travail des enseignants du 
secondaire, services de la recherche en éducation? Genève, février 2010, p.13 
12 
 
- الاإشراف على مجموعة من ال نشطة الرامية اإلى نقل القيم والمعارف والمهارات: اإن مهمة تدبير 
الفصل الدراسي، وأ نشطته وزمن التعلمات... لهيي من صميم مهام المدرس، فيركز على نقل 
المعارف عبر تبس يطها وجعلها معارف قابلة للتدريس، كما يركز على تمهير المتعلمين ونماء 
كفاياتهم المتنوعة . 
- المساهمة في تكوين مواطن المس تقبل: تكوين مواطن المس تقبل هو في الحقيقة يتجلى في 
الس ياسة التعليمية، فالمدرس يغرس قيم الدين الاإسلامي وقيم المواطنة والهوية والحضارة 
وحقوق الاإ نسان في نفوس الناش ئة، ولا شك أ ن هذا المتعلم س يصبح غدا مسؤولا عن 
نفسه وأ سرته، وقد يتولى وظيفة معينة، فيطبق القيم التي ترسخت  لديه زمن  الصبا، ف ينفع 
نفسه وأ هله ووطنه ودينه . 
-  توفير الظروف الملائمة لنقل المعارف ولنمو التلاميذ: الفضاء المكاني مهم في عم لية التربية، فمن 
مهام المدرس: تدبير الفضاء الملائم للتربية والتكوين، فتسود هذا الفضاء قيم: التنظيم 
والنظافة... ولعل التركيز  على تقنيات العمل التعاوني والعمل بالمجموعات... يفر ض التخطيط 
لفضاء التعلمات بشكل جيد.   
- امتداد أ نشطته اإلى خارج الفصل وفي غياب التلاميذ: قد تفوق مهام المدرس التي ينجزها  
خارج الفصل المهام المنجزة داخله، فالتخطيط للدرس يكون خارجه،  والتخطيط وتصحيح 
الاختبارات خارج الفصل.. 
13 
 
- البحث عن عوامل الاختلافات في درجة  النجاح: اإن المدرس الكفء يحلل نتائج اختبار ات 
المتعلمين، ويبحث عن أ ماكن القوة قصد تعزيزها،  وأ ماكن الضعف قصد معالجتها وتجاوزها، 
وعليه أ ن يراعي الفروق الفردية بين المتعلمين، ويبرمج  حصص الدعم لتلافي ذلك الاختلاف 
والتفاوت مس تقبلا.  
2. يشير النص اإلى أ ن"الحصر المكاني والزماني للسيرورة التع ليمية في القسم يتغافل المهام ال خرى 
للمدرس" حلل(ي) هذه الفكرة.............................................(5ن 
فكر ة صحيحة، وفي الغالب ما يعتقد العوام ذلك، فيعتقدون أ ن مهنة التدريس كباقي الم هن، تنتهيي 
بخروج المدرس من الفصل، ولن تبدأ   اإلا بولوجه له مرة أ خرى، ف هيي أ ربع ساعات في كل يو م في 
أ بعد تقدير... والمشكل كل المشكل اإن اعتقد المدرس ذلك، أ ما اعتقاد عوام الناس فقد لا يضر، 
فاإن أ غفل المدرس مهامه خارج الفصل، س يكون عمله منقوصا لا محالة داخل الفصل، فاإن كان 
تدبير التعلمات أ غلبه يكون في الفصل، فالتخطيط لها وتقويمها... في الغالب ما يكون خارج ه. 
3. خلال نقاش بين ال ساتذة حول جودة التدريس، ربط فريق منهم بين هذه الجودة وتمكن المدرس 
من المادة الدراس ية، في حين رأ ى الفريق الآخر أ ن ال ساس في هذه الجودة هو امتلاك ال س تاذ 
لمهارات تدبير ال نشطة التعليمية وخلق الجو الوجداني الملائم للتعلم لدى التلاميذ. حلل(ي) كل 
موقف على حدة....................................................................................... (5ن 
يرى الفريق  ال ول أ ن جودة التدريس ترتبط أ ساسا بتمكن المدرس من المادة الدراس ية وفقط، اإذ 
كيف س يدرس المتعلمين وهو غير متمكن مما يدرسه،  فقد تجد بعض المتعلمين أ علم منه في بعض ما 
14 
 
يدرس، ولا يضر عدم تمكنه من مهارات تدبير ال نشطة التعليمية وخلق الجو الوجداني الملائم للتعلم 
لدى المتعلمين، بينما يرى الفريق  الثاني أ ن جودة التدريس لا يمكن ربطها بالتمكن من المدة الدراس ية، 
اإذ يكفي أ ن يتمكن المدرس من تقنيات وأ دوات اإدارة الصف الدراسي، ومراعاة الجانب العاطفي 
لدى المتعلمين مما سيشجعهم على التعلم، بحيث تربطهم علاقة خاصة بالمدرس وبزملائهم... 
4. وضح(ي) موقفك الشخصي من هذين الطرحين مع البرهنة عليه، مستثمرا(ة) قراءاتك
البيداغوجية (5ن 
لا أ تفق مع الفريقين معا، فال ول جعل التمكن من المادة الدراس ية هو ال ساس، وأ  غفل الجوانب 
ال خرى، فالمتمكن من المادة الدراس ية وحدها قد يكون هدفه في القسم هو تلقين المعارف 
للمتعلمين، واس تظهار عضلاته المعرفية عليهم، فيجعلهم في موقف سلبي أ حادي الجانب، في حين 
هم بحاجة اإلى تبس يط تلك المعارف عن طريق اإعمال النقل الديداكتيكي، وبحاجة اإلى تطو ير كفاياتهم 
التواصلية والمنهجية والاستراتيجية... فالتدريس بالمحتوى وبال هداف هو الذي قد ير كز على الجانب 
المعرفي بال ساس. 
والفريق الثاني هو الآخر جانب الصواب، فالتمكن من مهارات تدبير ال نشطة التع ليمية 
و التعلمية، والتمكن من تقنيات وأ دوات التواصل ومر اعاة الجانب النفسي للمتعلمين... لن يحقق ذلك 
جودة التدريس وفعاليته، في غياب التمكن من المادة الدراس ية، فالمدرس باعتباره قائد قسمه ينبغي 
أ ن يحس المتعلم بسلطة معرفية، واإلا فس يصبح المدرس هو المتعلم المجتهد في قسمه، وقد يقع في 
أ خطاء تجعل قيمته لدى المتعلمين متدنية، وقد يسبب ذلك في الشك مما يقدمه لهم، فتنعدم الثقة 
بينه بينه وبين المتعلمين.  
  اإن جودة التدريس اإذا  تكمن في الجمع ببن الحس نيين: تمكن المدرس من المادة الدراس ية من 
جهة، وتمكنه من مهارات تدبير ال نشطة وقيادة الفصل الدراسي بنجاعة من جهة ثانية، و بذلك تجتمع 
فيه صفات المدرس الناجح، محققا جودة ونجاعة التعليم. 
15 
 
تعقيب وتعليق 
الملاحظ في امتحانات هذه الس نة أ ن ال س ئلة التي طرحت هي أ س ئلة قليلة، كما أ نها تعالج 
موضوعا واحدا، فأ س ئلة امتحان السلك الابتدائي تمحورت حول موضوع ا للعب وأ هميته في ب ناء 
التعلمات، بينما أ س ئلة امتحان السلك الاإ عدادي كانت حول موضوع الفشل الدراسي، أ ما أ  س ئلة 
امتحان السلك التأ هيلي فكانت حول مهام المدرس، وهذا النوع من ال س ئلة – القليلة من جهة 
والمس تهدفة لموضوع واحد من جهة ثانية- هي من السهل الممتنع، فقد يطرح الامتحان في موضوع لم 
يطلع عليه المترشح، كما أ ن طبيعة ال س ئلة تتطلب منه التحليل والنقد والاقتراح، وقد يطلع المترشح 
على موضوع واحد فيجده في الامتحان، فلهذا النوع من ال س ئلة اإيجابياته وسلبياته. 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
المطلبالثاني : تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة 2013م 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة: 2013 م. 
 النص 
تجمع الدراسات في مجال تكوين المدرسين اعتبار كفاية التخطيط من الكفايات ال ساس في بناء هويتهم المهنية، 
وتدعو المدرس اإلى ضرورة مراعاة عدد من المبادئ أ ثناء عملية التخطيط ل لتدريس منها: 
1. فهم الكفايات وال هداف التربوية العامة وكفايات وأ هداف المس توى الذي يدرسه 
2.  الاإلمام بالمهارات وأ وجه التفكير والاتجاهات التي يمكن تنميتها لدى  المتعلم من خلال تقد المادة الدراس ية 
المقررة. 
3.  ربط خطة التدريس بواقع المتعلمين ومبادئ تعلمهم، وذلك بعد الاإلمام بخصائصهم، من حيث مس  تواهم 
الدراسي وقدراتهم وحاجاتهم، مع مراعاة الفروق الفردية بينهم. 
4. ربط  خطة التدريس بالاإمكانات المتاحة سواء مادية (ال جهزة وال دوات اللازمة) أ و الزمنية (عدد الحصص 
والزمن المخصص للمادة ولكل موضوع أ و نشاط) 
5.  تديد طرق وأ ساليب التدريس المناس بة، وأ ساليب التقويم، وتوقع الاإجراءات المناس بة لمعالجة نواحي 
الضعف المرصودة.  
د. عفت مصطفى الطناوي، التدريس الفعال: تخطيطه، مهاراته، استراتيجياته، تقويمه، دار المسيرة ال  ردن 2009م 
ضع علامة ×) أ مام الاإجابة الصحيحة 
1. يندرج موضوع النص ضمن مجال 
× تكوين أ طر التدريس أ  .  
 اقتصاد التربية ب.  
 التخطيط التربوي ج.  
 تكوين أ طر الاإدارة د.  
2. يحدد النص 
17 
 
 تقنيات ووسائل تقديم الدرس أ  .  
 اإجراءات التخطيط للدرس ب.  
× مبادئ التخطيط للدرس ج.  
 طرق تقديم الدرس د.  
3. يعتبر النص التخطيط للدرس: 
 من المهارات ال ساس لتقديم الدرس أ  .  
 من القدرات الواجب تققها لدى المدرس ب.  
× من الكفايات المس تهدفة في تكوين المدرس ج.  
 من التقنيات الموظفة في التربية د.  
4. حدد رقم الفقرة في النص التي تعبر عن مضمون كل عبارة مما يأ ( المطلوب تديد رقم الفقرة 
التي تعبر عن مضمون العبارة الواردة في الجدول أ سفله)  
رقم الفقرة في النص: مضمون العبارة: رقم العبارة: 
5 اختبار مكتس بات المتعلم أ  .  
4 اختبار الوسائل التعليمية ب.  
5 رصد تعثرات المتعلمين وتصحيحها ج.  
2 الخصائص النفس ية للمتع د.  
1 ال هداف التربوية ه.  
5. من أ سس التخطيط للدرس حسب النص اإلمام المدرس بمبادئ تعلم التلاميذ والنظريات1 
المؤطرة له، صل بخط بين كل نظرية من نظريا ت التعلم الواردة في العمود ال و ل وبين رائد 
من روادها في العمود الثاني: 
نظريات التعلم  روادها  
الجشطلتية كوهلر 
التكوينية بياجي 
                                                           
1   من أبرز الأسئلة التي تكررت في امتحانات عل وم التربية والمتعلقة بنظريات  التعلم: تحديد رواد تظرية معينة ، تحديد مصطلحاتها 
والتعريف بها، إبراز بعض مبادئ التعلم وفق تلك النظرية.  
18 
 
السلوكية سكينر 
----- فرويد 
ضع علامة ×)  في خانة صحيح أ و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية1: 
صحيح خطأ   
5. اهتمت المدرسة  السلوكية في التعلم بالرغبات اللاشعورية في 
الشخصية        
 × 
6. ساهمت المدرسة التكوينية في توضيح أ همية الآليات الدفاعية  × 
7. تعتبر مدرسة التحليل النفسي الاستبصار هو اللحظة التي يحصل 
فيها الفهم 
 × 
8. اش تهرت المدرسة السلوكية بتجارا حول الاإدراك والفهم وتنظيم 
المجال 
 × 
9. المرحلة  الفمية  بحسب مراحل النمو النفسي عند فرويد تقابل حسب مراحل بيا: 
خطأ   صحيح المراحل حسب بياجي:   
×  مرحلة العمليات المشخصة أ  .  
×  مرحلة ما قبل العمليات ب.  
 × المرحلة الحس ية الحركية ج.  
×  مرحلة العمليات المجردة د.  
11 . امل  الفراغ في العبارات التالية بما يناسب( المطلوب كتابة اسم النظرية)  
-تذهب النظرية السلوكية اإلى  أ ن التعلم هو سلسلة من الاس تجابات أ مام مثيرات مصدرها 
المحيط الخارجي. 
-ترى النظرية ال تكوينية–ال بنائية أ ن التعلم هو سيرورة انبناء نتيجة تفاعل الذات والموضوع عبر 
أآليتي الاستيعاب والملاءمة. 
                                                           
1  المطلوب هنا ضبط مصطلحات كل نظرية، إذ الجوا ب ستحسم فيه المصطلحات التي تحتها خط.  
19 
 
-  تؤكد النظرية الجشطالتية أ ن الكل ليس مجرد مجموع أ جزائه، بل هو مجال تتسق فيه مكوناته 
في ترابط وانسجام. 
10. امل  الفراغ في العبارات التالية بما يناسب ( المطلوب الكلمات المكتوبة بخط مضغوط)  
 حين يدعو النص المدرس اإلى معرفة خصائص الم تعلمين وحاجاتهم والفروقات بينهم، فّاإ نه يشير 
اإلى أ ساس من أ سس بناء المناهج والتخطيط للدروس، وهو ال ساس النفسي-الس يكولوجي 
11.   من ال سس أ يضا المعتمدةفي بناء المناهج والتخطيط للدروس، نجد ال ساس الاجتماعي/ 
الفلسفي/ العلمي/الثقافي... 
12.   رقم ترتيبيا التطور الزم لمراحل النمو المعرفي حسب بياجي: 
أ رقام ترتيبها المراحل:  
3 مرحلة العمليات المشخصة أ   
2 مرحلة ما قبل العمليات ب 
1 المرحلة لحس ية الحركية ج 
4 مرحلة العمليات المجردة د 
13. حدد التعريف المناسب للمفاهيم التالية حسب دلالتها في نظريات التعل ( المطلوب اإ عطاء 
تعر يف للمفاهيم)  
- الاستيعاب: عملية دمج المعارف والمهارات ضمن النس يج المعرفي حتى تصبح عادة مأ  لوفة. 
- التعزيز: تلقي التحسينات والمكافأآ ت بصفة عامة مما يدعم السلوك ويثبته. 
-  الاستبصار: الاإدراك الفجائي أ و الفهم الفجائي لما تنطوي عليها المشكلة من دلالة ومعنى، 
بعد محاولات فاشلة تطول أ و تقصر. 
- التوازن: عملية تنظيم ذاتي يس توجب اإعادة حالة التوازن في حالة عدم التوازن التي تمر بها 
العضوية وذلك عن طريق سلسلة من الاستيعاب والملاءمة. 
-  الانطفاء: ظاهرة سلوكية تلاحظ في سلوكي الاإشراط الاستثابي والاإشراط الكلاس يكي، 
ويتجلى بتلاشي الاس تجابة ال شرطية غير المعززة مع مرور الوقت، حين لا يعود السلوك 
الاستثابي يؤدي للنتائج المعززة، ويتوقف ظهور هذا السلوك تدريجيا. 
 
20 
 
 وضعية مشكلة 
حضرت دورة تكوينية اس تعدادا لمباراة ولوج المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين، ختمت بأ س ئلة 
لتقويم مكتس باتك خلالها، غير أ  ن بعض أ صدقائك الذين لم يتمكنوا من الشاركة في هذه الدورة، 
التمسوا منك اإمدادهم بال س ئلة ومساعدتهم في الجواب عنها. 
ضع علامة علامة ×) أ مام الاإجابة الصحيحة 
14. أ ين يمكن أ ن ندرج موضوع هذه الوضعبة المشكلة1 : 
 التخطيط للتكوين أ  .  
 تدبير التكوين ب.  
× تقويم التكوين ج.  
 ت بادل خبرات التكوين د.  
15.  ال س ئلة التي ختمت بها هذه الدورة، هل يمكن اعتبارها بالنس بة لك ضمن: 
 التقويم التشخيصي؟ أ   
 التقويم المرحلي؟ ب 
 التقويم المرحلي؟ ج 
× التقويم الاإج2 ؟ د 
16. ال س ئلة  التي ختمت بها هذه الدورة، هل يمكن اعتبارها بالنس بة ل صدقائك ضمن 
× التقويم التشخيصي3  أ 
 التقويم المرحلي؟ ب 
 التقريم الاإجمالي؟ ج 
 التقويم التكويني؟ د 
17.  أ ي نوع من أ نواع التقويم يصلح عموماتخاذ قرار نجاح أ و رسوب المتعلم؟ 
                                                           
1  المطلوب هنا ضبط أنواع التقويم ووظائف كل نوع مع التمييز بين تلك الأنواع والوظائف  
2  لأني حضرت التكوين وختمت بأسئلة لقياس مامدى تحقق أهدافه  
3  لأنهم لم يحضروا التكوين فالأسئلة التي ستطرح عليهم هي بمثابة تقويم تشخي صي.  
21 
 
 التقويم التشخي أ   
× التقويم الاإج ب 
 التقويم ال ولي ج 
 التقويم التكويني د 
18. أ ي نوع من التقو التالية يصلح للتقويم المس تمر1 في العملية التعليمية؟ 
 التقويم ال ولي أ   
 التقويم النهائي ب 
 التقويم الاإشهادي ج 
× التقويم التكوي د 
19.  أ ين يمكن اإدراج مباراة الالتحاق بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين؟ 
 التقويم المرحلي أ   
 التقويم النهائي ب 
 التقويم الاإشهادي ج 
× التقويم التنبؤي د 
أ تمم الجمل التالية بما يناسب: ( المطلوب اسم التقويم)  
20. التقوالتكويني:  هو اإجراء يمكن من التدخل لتصحيح مسار2 العملية التعليمية التعلمية،
استنادا اإلى ما يكشفه من درجات التحكم في التعلم، وما يفرز من تديد لصعوبات التعلم. 
21. التقويم الاإجمالي: اإجراء يرمي اإلى الحكم على درجة تقق التعلم الذي يتوخاه البرنامج أ و جزء 
نهائي منه، من أ جل اتخاذ قرار انتقال المتعلم اإلى مس توى لاحق أ و الاعتراف بكفاءته 
(شهادة) 
22. التقوالتنبؤي : هو تقويم يهدف اإلى توقع أ  داء وانجازات  المتعلم في المراحل اللاحقة من 
التعلم. 
 
                                                           
1  المراقبة المستمرة تصنف ضمن التقويم التكوي . 
2  أضع الخط تحت كلمات المفاتيح في كل تعريف . 
22 
 
23. صل بسهم بين طريقة التدريس والتعريف المناسب لها 
 1 المحادثة التدور بين المدرس والتلاميذ أ و 
بين التلاميذ أ نفسهم في موقف تعليمي وتعتمد على 
الحوار والجدل  
 
2 اس تنتاج قاعدة عامة من حالات خاصة من
خلال عرض ال مثلة ومناقش تها واس تخلاص 
القواعد والتدريب عليها.  
3 سير الدرس من القاعدة اإلى ال مثلة ومن
الكليات اإلى الجزئيات ومن العام اإلى الخاص. 
4 عرض المعلومات والحقائق وشرح الدرس عن
طريق التحدث. 
5 الانطلاق من مشكلة والاش تغال بحلها مع
التلاميذ1 
أ. الطريقة الاإلقائية 
 
ب. الطريقة 
الاس تنتاجية 
 
ج. طريقة المناقشة 
 
 
د. الطريقة 
الاس تقرائية  
24. تعتمد عملية تدبير الفصل الدراسي على مقاربات بيداغوجية متنوعة، قدم تعريفا للمقاربات التالية:  
- حل المشكلات: بيداغوجية تعتمد مبدأ  فعالية المتعلم، حيث تضعه أ مام مشكلة مس تمدة من 
محيطه السوس يو ثقافي فتدفعه اإلى اس تدعاء موارده المختلفة للبحث عن حل لها.  
- التمركز حول المتعلم: جعل المتعلم محور العملية التعليمية التعلمية باإشراكه في ب ناء التعلمات... 
- الفارقية: مراعاة الفروق الاجتماعية والنفس ية  والاقتصادية لدى المتعلمين 
 
                                                           
1  طريقة حل المشكلات . 

23 
 
 دراسة حا 
فريدة طفلة في السادسة والنصف من عمرها، لم يس بق لها أ ن التحقت بأ ي مؤسسة تربوية، ورغم مرور 
خمسة أ شهر على تسجيلها في المس توى ال ول من التعليم الاإبتدائي، فاإنها تس تقبل اقتراب وقت المدرسة 
بطقوس خاصة، فتارة بالصراخ والبكاء الكثير، وتارة بالتمارض وال نين، وتارة بالتشكي من سوء معاملة 
زملائها والمدرس ، مما يزيد الوضع تعقيدا، أ ن أ  باها بعد أ ن يستنفذ معها كل الحيل، يضربها بأ نبوب مطاطي 
تخافه/ فتذعن في ال خير وتلتحق بالمدرسة مكرهة.... 
ضع علامة ×) أ مام الاإجابة1 الصحيحة 
25. حدد طبيعة حالة فريدة2: 
 فشل درا أ   
× فوبيا المدرسة ب 
 عنف أ سري ج 
 عنف مدرسي د 
26. من بين ال عذار التي تتعلل بها فريدة للا تل تحق بالمدرسة سوء معاملة زملائها ، اإن صح ذلك 
في أ ي مجال من المجالات يمكن اإدراج هذا العامل: 
 سوس يولوجيا التربية أ   
 الديداكتيك ب 
× دينامية الجماعات ج 
 الهدر المدرسي د 
                                                           
1  المطلوب هنا الإجابة الصحيحة وليس الإجابات، لذلك فقد يجد بعض الأجوبة صحيحة، لكن يختار منها الأعم والذي 
يتماشى مع المشكلة المطروحة في ال وضعية أو الحالة أو النص.  
2  ينظر هنا إلى حالة التلميذة لا إلى سلوكات الغ  
24 
 
27. لكي يكون المدرس ناجحا في عمله بالتعليم الاإبتدائي ينبغي:  
 أ ن يعتني بهندامه باعتباره نموذجا أ مام تلامذته أ   
 أ ن يكون كثير الصبر مهما اعترضته من مضايقات ب 
 أ ن يكون جد صارم في فرض النظام والانضباط ج 
× أ ن يكون مرنا أ مام مختلف المواقف التربو ية1 د 
28.  المدرس المتميز هو الذي يتعامل 
 بنفس الطريقة مع جميع التلاميذ أ   
× بطرق مختلفة2حسب وضعية كل تلميذ ب 
 بالطريقة لتي توصيه بها الاإدارة ج 
 بالطريقة التي تقترحها عليه أ سرة التلميذ د 
29. من بين المبادئ ال ساس في التربية مبدأ  القابلية للتعلم، ويتحقق هذا المبدأ  ح: 
 يركز المدرس على تشجيع المتفوقين بالفصل أ   
 يفتقد المدرس أ ن كل تلميذ جيد يمكنه أ ن ينجح ب 
× يعتقد المدرس أ ن كل تلميذ يمكنه أ ن ينجح ج 
 يركز المدرس على الذكور باعتبار المؤهلات الفطرية للتعلم لديهم د 
 
                                                           
1  المرونة من أهم مبادئ التعليم والتعلم 
2  مراعاة الفروق الفردية بين المتعلم   
25 
 
 
30. عدة أ س باب يمكن أ ن تقف وراء الحالة أ علاه، وكل واحد منها يرتبط بمجال من مجالاتعلوم 
التربية، اربط ب سهم بين السبب وبين المجال المناسب له: 
   السبب:  
المجال:   ال سلوب التربو ي لل سرة أ   
س يكولوجيا التربية1 أ  نبذ ال قران ب 
سوس يولوجيا التربية2 ب  شدة التعلق بال م ج 
الطرائق التربوية  ج  ال سلوب التربوي للمدرس د 
س يكوسو س  يولوجيا التربية3 د  شدة الخوف من المدرسة  ه 
   ضعف حوافز التعلم و 
31. اشرح في سطرين  كيف يمكن أ ن يكون كل عنصر من العناصر التالية سببا لحالة التلميذة فريدة:  
- ال سلوب 
التربوي لل سرة:  
محاولة اإقناعها بأ ساليب تر بوية كالتشجيع وتقديم لها مكافأآت 
- نبذ ال قران: اإشراكها في أ نشطة جماعية في اإطار التعليم التعاوني والتعلم بالنظير  
- شدة التعلق 
بال م:  
اإح ساسها أ ن كل التلاميذ والتلميذات يحبون أ مهاتهم لكن ذلك لم 
يمنعهم من الدراسة. 
- ال سلوب 
التربوي للمدرس:  
تجنب العنف ومحاولة اإقناعها بأ ساليب تربوية كذكر اسمها تشج يعا 
لها أ مام المتعلمين، تقديم لها مكافأآت.. 
                                                           
1  علم النفس التربوي. 
2  علم اجتماع التربية . 
3  علم النفس الاجتماعي 
26 
 
32. نفترض أ نك مدرسا للطفلة فريدة الواردة في الحالة ، اقترح ثلاث اإجراءات تعتبرها م ناس بة لحل 
مشكل موقفها من المدرسة: 
- أ ركز على بيداغوجيا اللعب في تبيب المدرسة لها. 
- تكليفها ببعض ال نشطة التي تجد فيها راحتها. 
- التشجيع اللفظي وتقديم مكافأآت لها. 
33. يعتمد المدرس تقنيات مختلفة في التنش يط، صل بسهم بين شكل التنش يط والتعريف اناسب له: 
 
 
 
                                                           
1  المحاكاة 
1-اجتماع المجموعة لاإعطاء حلول لمشكل معلوم 
والتفكير في الحل وتقديم المقترحات بدون نقد أ و 
تعليق. 
  
2-موضوع عن الحياة اليومية في حاجة اإلى حل أ و
قرار يدرس بصفة جماعية من قبل كل المشاركين. 
 أ  -منتدى التواصل: 
3-وضعية ملموسة يعاد تركيبها حسب نمط مع1.  ب-تقمص ال دوار: 
4-حوار انطلاقا من س ند سمعي بصري من نوع
ال فلام وال شرطة والبرامج التلفزية. 
 ج-الزوبعة الذهنية: 
5-يقوم ال فراد بأ دوار غير معتادة في حياتهم
اليومية أ و المهنية. 
 د-دراسة الحالة: 
27 
 
ثانيا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية اإعدادي  لس نة 2013  م. 
بعد قراءة النص أ  جب(ي) عن المطلوب:  
 النص  
    "اإن التدريس الجيد يتطلب اس تخدام طرق متنوعة تلائم كل درس، كما يتطلب اس تخدام الوسائل التقنية 
كالوسائل السمعية والبصرية والحاسوب وما اإلى ذلك من المس تحدثات التربوية... كما أ ن التدريس عم لية اجتماعية، 
بمعنى أ ن التدريس لا يقتصر على تقديم المعلومات داخل الفصل، بل يتعدى ذلك اإلى مرافق المجتمع... ولم يعد 
التدريس عملية بس يطة، بل أ صبح عملية معقدة متشابكة، مكونة من عدة متغيرات يؤثر بعضها على ال بعض 
الآخر، ومن هذه المتغيرات ما يتصل بخصائص المتعلم والمعلم النفس ية والاجتماعية، ومنها متغير ات البيئة التعليمية 
والمناخ المدرسي... 
والتدريس من حيث كونه علما، يحتاج اإلى عدد من العلوم الاإنسانية مثل علم الاجتماع وعلم النفس وعلم النفس 
التربوي...  
وبالجملة فاإن التدريس نشاط عقلي اإنساني مهني، وفيه يس تخدم القائم به (المعلم) معارفه وقدراته على التخيل 
والابتكار والابداع في كل مراحل العملية التدريس ية من تخطيط وتنفيذ وتقويم..." 
حسن بن عايل أ حمد يحيى وسعيد بن جابر المنوفي، المدخل اإلى التدريس الفعال، الدار الصوتية للتربية، الطبعة 
الخامسة، 2008، ص18-19 
1. ضع (ي) علامة ) V1( في الخانة المناسبة للاإجابة الصحيحة:   
موضوع النص هو: 
أ   مفهوم  التربية  
ب مفهوم البيداغوجيا  
ج مفهوم التدريس V 
د مفهوم التعليم  
2.  في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة)V( 2-ضع (ي) علامة  
                                                           
1  نلتزم ب نفس العلامة المطلوبة منا. 
28 
 
يشير النص اإلى علم يدرس الخصائص النفس ية ومراحل النمو الفكري للمتعلم، فهل هو:  
أ   علم الاجتماع   
ب علم النفس  
ج 1علم نفس التع V 
د علم النفس التربوي  
3. - صل(يبسهم بين نوع المتغيرات وعناصرها ال ساس ية: 
حسب النص هناك عدة متغيرات تتشابك في العملية التدريس ية 
أ  -المتغيرات التنفيذية داخل 
الفصل الدراسي:  
 1-الجنس-العمر- مراحل النمو- أ ساليب التفكير  
ب-متغيرات البيئة التعليمية 
والمناخ الدراس.  
 2- عدد التلاميذ– الوسائل التعليمية المتاحة  
ج-متغيرات س يكوبيداغوجية:   3- التنظيم المدر- العلاقات بين أ فراد المجتمع المدرسي- 
العمارة المدرس ية 
 4- الموقع الجغرافي للمدرسة ومحيطها الاقتصادي  
) F) أ و خطأVأ جب بصحيح (  
2يعتبر التدريس مهنة كمختلف المهن مثل الطب والهندسة تتاج اإلى تكوين قبل الخدمة وخلالها - 4  V 
قبل الخدمة 3كن للشخص أ ن يكون مدرسا بفضل تكمه في المادة العلمية وبدون تكويني بيداغويم -5  F 
4تعلمتنحصر وظيفة التدريس في تنمية المعارف والمهارات لدى الم  -6  F 
7- يحتاج التدريس اإلى العلوم الاجتماعية ولا يحتاج اإلى العلوم الطبيعية  F 
                                                           
1  العلاقة بينه وبين العلوم الأخرى علاقة عموم وخصوص . 
2  إشارة إلى أهمية التكوين الأساس ( بالمراكز الجهوية مثلا) والتكوين المستمر ( الذاتي، أثناء مزاولة المهنة  
3  من مواصفات المدرس الناجح : الجمع بين التكوين العلمي التخصصي وب التكوين البيداغوجي التربوي.  
4  بل تتضمن كذلك القدرات والقيم  
29 
 
8- يس تدعي التدريس الفعال القدرة على التفكالاإ بداعي1  V 
2.ليس من الضروري أ ن ينفتح التدريس على البحث التربوي -9 F 
-10أ كتب (ي) تعريفا مركزا للتدريس الفعال : 
التعليم أ و التدر يس الذي يكون فيه المدرس قادرا على تقيق ال هداف وذلك من خلال ما يلي: التحديد 
الدقيق للمضامين وال هداف؛ واختيار الطرائق والوسائل الملائمة وتنويعها؛ ثم اإشراك ومشاركة المتعلم.  
في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة V)  11- ضع (يعلامة  
المنهاج الدراسي هو: 
 أ  - المواد والمقررات الدراس ية التي على التلميذ أ ن يدرسها بالقسم بمساعدة المدرس.  
 ب - ال نشطة الدراس ية التي على التلميذ أ ن ينجزها في القسم بمساعدة المدرس.  
V ج- ال هداف والمحتويات التعليمية وأ ساليب تدريسها وتقويمها داخل القسم وخارجه3 
 د- ال هداف والمحتويات التعليمية وأ ساليب تدريسها وتقويمها داخل القسم.  
:بين أ نواع المناهج الدراس ية وتعريفاتها 4صل (ي) بخط-12 
أ-منهاج المواد المنفصلة:   1- منهاج دراسي يركز على العلاقات الموجودة بين مادت
أ و أ كثر والربط المنظم بين الموضوعات المدروسة.  
ب-منهاج المواد المرتبطة:   2- مواد دراس ية متلاحمة من أ جل فهم مسأ لة أ و مشكلة
معينة، مبنية على مفهوم التوليف.  
ج-منهاج المواد المندمجة:   3- عدد من المواد الدراس ية مس تقلة عن بعضها ويحكمها
منطقها الداخلي الخاص.  
 4- منهاج دراسي يركز على العلاقات الموجودة بين مادت 
أ و أ كثر 
                                                           
1  التدريس مجال للإبداع والابتكار وليس مجالا للتنميط  
2  البحث التربوي الميداني من أهم مرتكزات التدريس  
3  لتضمن التعريف عناصر المنهاج وفضاءات المدرسة. ( داخل القسم وخارجه .  
4  المطلوب الصلة بالخط وليس بالسهم. 

30 
 
13-اكتب تعر يفا مركزا للمفاهيم الواردة في الجدول الآتي:  
التعريف:  المفهوم:  
هي كل مشكلة تمثل تديا بالنس بة للمتعلم وتمكنه من الدخول في سير ورة 
تعليمية نش يطة وبناءة، تس تدعي صياغة فرضيات عمل جديدة، يجد المتعلم 
نفسه مجبرا على اس تعمال قدراته العقلية الذاتية، وتوظف من أ جل نماء 
الكفاية والتحقق من اكتسابه. 
وضعية/ مشكلة:  
هو ترتيب المضمون؛ الانتقال من السهل اإلى الصعب ومن الجزء اإلى الكل.  المنطق الداخلي 
للمادة الدراس ية:  
 بعد قراءة نص الحالة أ جب (ي) عن المطلوب: 
 خلال النقاشات التربوية بين ال ساتذة حول قضايا التربية والتكوين، طرح ال س تاذ(س) مشكل غياب 
التكامل بين المواد الدراس ية مما ينعكس سلبا على التعلمات وبالتالي على شخصية المتعلم وقدرته على 
التكيف والاندماج مع محيطه السوس يو- الاقتصادي المطبوع بالتعقيد. رد عليه أ حد زملائه قائلا: اإن 
مفهوم التكامل بين المواد هو المدخل المناسب لمراجعة مناهجنا الدراس ية المفككة.  
في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة: V 14- ضع (ي) علامة  
المجال الذي ينتمي اإليه نص الحالة: 
 أ  – استراتيجيات التدريس  
 ب – غايات التدريس  
V ج– تخطيط المناهج الدراس ية  
 د -  فلسفة التربية والتكوين  
31 
 
  في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة:  V 15- ضع (ي) علامة  
مفهوم التكامل بين المواد هو:  
 أ  – ترابط المواد فيما بينها بناء على القواسم المعرفية والمنهجية المشتر كة بينهما  
 ب – الدمج بين عدة مواد متقاربة بناء على القواسم المشتركة بينهما  
V ج–الشمولية والتداخل والاندماج بين المواد المطبقة في التعليم  
 د -  الدمج الكامل بين المواد المطبقة في التعليم  
16- صل (ي) بسهم بين الخطوات وترتيبها المنطقي:  
تس تدعي عملية تقويم المنهاج الدراسي اتباع خطوات متدرجة:  
أ  - الخطوة ال ولى:   1- تليل النتائج لمعرفة نقط القوة والضعف.  
ب -الخطوة الثانية:   2- تضير وسائل وأ دوات التقويم المناس بة وتطبيقها.  
ج- الخطوة الثالثة:   3- اس تخدام نتائج التقويم للقيام بالتحسن المطلوب.  
د -الخطوة الرابعة:   4- تديد أ هداف التقو.  
-   .1اختيار العناصر المراد تقويمها -5 
17- أ كتب(ي) تعريفا مركزا للمفهومين الواردين في الجدول الآ  
                                          التعريف:  المفهوم:  
                                                           
1  العنصر هنا محدد في السؤال ( المنهاج الدراسي)  ويمكن تطبيق هذه الخطوات على أي تقو . 
32 
 
*التقويم التشخيصي: هو التقويم الذي يس تهدف منه الاطلاع على مكتس بات 
المتعلمين في بداية الحصة، ومعرفة تمثلاتهم، والاحاطة بفروقاتهم الفردية 
والاطلاع على تعثراتهم. 
التقويم 
التشخيصي:  
*التقويم الاشهادي: هو اإجراء عملي يكون في نهاية سلك دراسي معين من 
أ جل منح المتعلم شهادة في حال اجتيازه المرحلة بنجاح. 
التقويم 
الاشهادي:  
) F) أ و خطأVأ جب (ي) بصحيح 
 18 – من عيوب الطريقة الاإلقائية في التدريس، أ نها تهمل الفروق الفردية ولا تهتم بميول 
التلاميذ وقدراتهم. 
V 
 91-  من عيوب طريقة المناقشة في التدريس،  أ نها تهمل النشاط الذاتي والتفكير وحل 
.1المشكلات 
F 
وتقوي الجانب المهاري ،2تساعد طريقة المشروعات في التدريس على الحفظ والاس تظهار -20 
للتلاميذ 
F 
21- تساعد طريقة المشروعات في التدريس،  على الاس تكشاف وتقوي الجانب المهاري 
للتلاميذ. 
V 
                                                           
1  طريقة المناقشة تستحضر هذه العناصر  
2  طريقة الإلقاء  
33 
 
22-  لا يمكن اعتبار الاإحساس بوجود المشكلة، والرغبة في حلها من خطوات طريقة حل 
المشكلات1  
F 
23- من الضروري أ ن يكون ضمن خطة الاإعداد اليومي للدروس توزيع زمني تقري2  V 
في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحةV   24 - ضع (ي) علامة  
التنش يط التر بوي هو:  
 أ  – بعث الروح والحركة داخل مجموعة معينة لاإحداث تغييرات في سلوك أ فرادها.  
V ب–  بعث الروح والحركة داخل مجموعة معينة لاإحداث تغييرات في سلوك أ  فرادها ومواقفهم 
ومشاعرهم وأ عمالهم3. 
 ج– بعث الروح والحركة داخل مجموعة معينة لاإحداث تغييرات في شخصية افرادها.  
 د -  بعث الروح والحركة داخل مجموعة معينة لاإحداث تغييرات في نمط تعلم أ فرادها.  
  25- صل (ي) بسهم بين مس تويات الكفايات ومعانيها:  
أ  . كفايات التقليد: 1 تمكن من تقيق أ نشطة للتطبيق حسب خطوات واإجراءات محددة سلفا 
ب. كفايات التحويل: 2 مءمة خطوات واإجراءات مضبوطة في العمل أ مام وضعيات غير متوقعة 
بالتفكير بالمثل. 
ج. كفايات التجديد: 3 تمكن من مواجهة مشأكل جديدة وتقديم حلول غير معروفة من قبل. 
                                                           
1  من خطواتها ذلك، لذلك لابد من ضبط خطوات التدريس بكل طريقة.  
2  صحيح، ذلك يساعد المدرسعلى تجنب العشوائية، وخاصة في بداية مساره الدراسي.  
3  نختار الجواب الأعم، الذي يشمل جميع جوانب شخصية المتعلم 
34 
 
د. الكفايات الممتدة: 4 خطوات عقلية ومنهجية مشتركة بين مختلف المواد الدرا. 
- 5 يمتد تطبيقها وتوظيفها اإلى وضعيات جديدة. 
 بعد قراءة الوضعية المشة أ جب (ي) عن المطلو ب: 
وجه المفتش التربوي لل س تاذ(س)، وهو حديث العهد بمهنة التدريس، ملاحظة سلبية بخصوص اإدارة 
الصف وقدم له توجيهات تتعلق بكيفية تهيئة الشروط والمتطلبات النفس ية والاجتماعية لحدوث عملية 
التعلم بصورة فعالة. أ حس ال س تاذ بعمق المشكلة وبدأ  يطبق توجيهات المفتش بشكل تدريجي غير أ ن 
المشكل اس تمر مطروحا. 
  في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة:V   26- ضع علامة  
المجال الذي تندرج فيه هذه الوضعية المشكل هو:  
 أ  – منهجية التدريس  
 ب – استراتيجيات التدريس  
V ج– الاإدارة الصفية  
 د – شروط التدريس  
 في الخانة الم ناس بة للاإجابة الصحيحة: v  27- ضع (ي) علامة  
الكفايات المهنية المعنية بهذه المشكلة هي:  
 أ  – تخطيط التعلمات  
V  1تدبير التعلمات –ب  
 ج – تقويم التعلمات  
                                                           
1  إدارة الصف من التدب . 
35 
 
 د– دعم التعلمات  
 في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة:V 28- ضع (ي) علامة  
يقصد بالاإدارة الصفية:  
 أ  –  ت نظيم العلاقات بين المدرس والتلاميذ داخل حجرة الفصل الدراسي  
 ب – تنظيم العلاقات بين المدرس والتلاميذ وبين التلاميذ أ نفسهم داخل حجرة الصف 
الدراسي 
V 1تنظيم التفاعلات الصفية بشكل يضمن حدوث التعلم لدى التلاميذ بشكل فعال  –ج  
 د – خلق جو اإيجابي بين التلاميذ ب شكل يضمن حدوث التعلم لديهم  
)F) أ و خطأVأ جب (ي) بصحيح 
F 2لا يعتبر تفقد المدرس لحضور وغياب التلاميذ من مهمات الاإدارة الصفية  –29 
V 30- تعتبر المحافظة على ترتيب مناسب للمقاعد مهمة من مهمات الاإدارة الصفية3  
F 31 -  ليس من الضروري على المدرس أ ن يتقن مهارات التواصل لينجح في اإدارة الصف 
الدراسي 
F من متطلبات الاإدارة الصفية الناجحة 4لا يمكن اعتبار تأ مين الوسائل التعليمية -32 
33- صل (ي) بسهم بين طرائق التدريس وتعريفاا:  
1. نشاطات فكرية وعملية ينجزها التلاميذ باإشراف المدرس لبلوغ
هدف معين 
أ  . طريقة 
المشروع: 
                                                           
1  هو الجواب الأعم حيث أشار إلى التفاعلات المدرسية فيدخل في ذلك جماعة القسم( المدرس والتلاميذ) مع تضمنه الهدف 
وهو حدوث التعلم.  
2  سجل الحضور والغياب من الوثائق التي ينبغي أن يوقع عليها المدرس عند بداية كل حصة بعد تفقد الحضور والغياب . 
3  تدبير الفضاء الدراسي من أساسيات الإدارة الصفية  . 
4  تأمينها وتدبيرها من متطلباتها 
36 
 
2. اس تنتاج قاعدة أ و قاعدة عامة من حالات خاصة من خلال عرض 
ال مثلة ومناقش تها واس تخلاص القواعد والتدريب عليها 
ب. - الطريقة 
الاس تنتاجية: 
3. المحادثة التي تدور بين المدرس والتلاميذ أ و بين التلاميذ أ نفسهم في 
موقف تعليمي وتعتمد على الحوار والجدل 
ج. طريقة 
المناقشة: 
4. اس تخدام المجموعاتالقائمة على التعاون أ ثناء التعلم تت اإشراف المدرس. د. التعليم التعاوني: 
5. الانطلاق من مشكلة والاش تغال بحلها مع التلاميذ1. - 
34- أ كتب (ي) في المكان المخصص لذلك فائدتين يمكن أ ن يجنيهما التلميذ من طريقة التعليم التعاوني  
خلق روح المناقشة والمشاركة الاإيجابية بين المتعلمين  الفائدة ال ولى:  
تذويب الفروق الفردية بين المتعلمين الفائدة الثانية:  
في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة:V 35- ضع (ي  
هناك وثيقة مرجعية رسمية ينبغي أ ن يعود اإليها المدرس عند تخطيط فروض المراقبة المس تمرة هي:  
 أ  –  الكتاب المدرسي للتلميذ  
 ب – كراسة البرامج والتوجيهات التربوية الخاصة بتدريس المادة  
 ج –  دليل ال س تاذ المصاحب لكتاب التلميذ  
V د– مذكرة التقويم والمراقبة المس تمرة للتعلمات  
 
 
 
                                                           
1  طريقة حل المشكلات   
37 
 
في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحةV 36- ضع (ي) علامة  
يقصد بالتواصل التربوي: 
 أ  –  علاقة تبادل كلامي بين مخاطب أ  صدر معلومة ومخاطب اس تقبلها.  
 ب – علاقة تبادل كلامي  بين شخصين لتمرير خطاب معين  
V .1علاقة تفاعل بين طرفين لتمرير خطاب معين بواسطة رمز  –ج  
 د – علاقة تفاعل اإيجابي بين طرفين لتمرير خطاب معين  
37- صل (ي) بسهم بين طرائق التنش يط وتعريفاتها  
أ  - 
المنتدى/FORUM: 
 1- طرح موضوع للمناقشة ومعالجته من طرف المجموعة 
والخروج بقرار بعد مدة زمنية 
ب- حلقة نقاش:   2- موضوع عن الحياة اليومية في حاجة اإلى حل أ و قرار
يدرس بصفة جماعية من قبل كل المشاركين 
ج- المحأكاة:   3- وضعية ملموسة يعاد تركيبها حسب نمط مع .  
د- دراسة الحالة:   
 
4- حوار انطلاقا من س ند سمعي بصري من نوع ال فلام
وال شرطة والبرامج التلفزية 
-  
 
5-  يقوم ال فراد بأ دوار غير معتادة في حياتهم اليومية أ و
2المهنية 
38- أ كتب (ي) في المكان المخصص لذلك صفة من صفات المدرس باعتباره قائدا تربو  
- الثقة في النفس وقوة الشخص ية  صفة شخصية:  
- التمكن من أ دوات التواصل  صفة تدريس ية:  
- التمكن من المعارف المدرسة  صفة أ كاديمية:  
- الالتزام بقيم المهنة وأ خلاقياتها  صفة أ خلاقية:  
 
                                                           
1  لتضمن الجواب لأركان التواصل  
2  لعب الأدوار 
38 
 
ثالثا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية اإالثانوي التأ هيلي  لس نة2013  . 
بعد قراءة النص أ جبس ئلة التالية:  
 النص 
"عندما ننطلق من المنهاج المقرر، فاإ نه يتعين علينا طبعا التساؤل حول نس بة ال غراض المتجلية في الواقع، 
ويبدو هذا المنظور مشروعا خصوصا و أ ن ال نظمة التربوية تتبنى خطابا جوهريا حول ما يجب على المتعلمين 
تعليمه، وما يجب على التلاميذ دراس ته. 
ومن الطبيعي في هذه الحالة أ  ن يعمل الملاحظ على قياس حجم تقق هذه ال  غراض أ  و الاإدعاءات، اإننا نقر 
مباشرة بأ  ن غايات التربية غالبا ما تتميز بالطموح،  وهي لا تتحقق اإ لا لدى جزء ضئيل من التلاميذ. 
غير أ  ن هذا الطموح يخضع للتفكك، فمن جهة يتم تأ ويل المنهاج المقرر وأ جرأ ته بال قسام بأ شكال مختلفة، ومن 
جهة أ خرى لا تتحقق أ هداف التعلمات اإلا لدى فئة صغيرة من التلاميذ رغم الاحترام التام للمنهاج المقرر. 
يحيل هذا البعد ال خير على التساؤلات المقترنة بالفعل التربوي، كما يحيل كذلك على الاإ طار المدرسي 
بكل متغيراتها ربطناه بالتنظيم التربوي والممارسات البيداغوج ية، التفاوت 
الحاصل بين التلاميذ على مس توى الاكتسابات أ  ي على مس توى التميز والنجاح" 
ضع العلامة(x) أ مام الجواب الصحيح 
1.  الحقل التربوي 
الذي ينتمي اإ ليه 
النص هو: 
أ  . علم ال  نثروبولوجيا  
ب. علم النفس المرضي  
ج. علم الاجتماع  
د. علوم التربية                                        x 
2.  موضوع النص هو 
 
أ  . غايات التربية                                    
ب. البيداغوجيات الفعالة  
ج. الفشل الدراسي  
د. المنهاج الدراسي                                     x 
39 
 
3.  حسب النص
تتحدد عمليات 
النقل التطبيقي 
للمنهاج في: 
 
أ  . البناء الديدكتيكي للمواد الدراس ية داخل المنهاج                                           
ب. ت قيق غايات واهداف النظام التربوي  
ج. الربط بين منطق المنهاج وأ شكال التنظيم والممارسات 
البيداغوجي                        
x 
د. ضبط المحددات المؤسساتية للمنه                             
4.  المنهاج الدرا
حسب النص هو: 
 
أ  . المقرر الدراسي  
ب. الغايات والاغراض التربوية   
ج. ال نشطة التعليمية الخاصة بالمواد                                               
د. هندسة أ  هداف ال تعلمات ومضامينها بسلك من ال سلاك                          x 
5.  المبادئ والدعامات
التي توجه المنهاج 
الدراسي بالمغرب 
هي: 
أ  . المذكرات الوزارية المنظمة للاسلاك التعليمية        
ب. التشريع المدرسي والنصوص القانونية  
 
ج. مواد وبنود الميثاق الوطني للتربية والتكوين1                                                    x 
د. مواثيق حقوق الطفل  
6.   صل 
أ  . الهدف التعلمي هو:                             القدرات والكفايات المراد بناءها أ  و تطويرها لدى المتعلم 
ب. النشاط التعلمي هو الاش تغال الس يكومعرفي للتلميذ على موضوع التعلم 
ج. الوضعية التعليم ية 
التعلمية هي: 
الس ياق الب يداغوجي لسيرورات التعلم والاكتساب 
د. الطريقة التعليمية هي:                                         صيغ التدبير الديداكتيكي والبيداغوجي لسيرورات التعلم 
والاكتساب 
ه. التواصل 
البيداغوجي هو:                                     
الاإ رساليات المتبادلة بين المدرس والمتعلم خلال وضعية 
التعلم 
ضع علامة (x) أ مام الجواب المناسب 
                                                           
1  هذا طبعا قبل الرؤية الاستراتيجية للإصلاح وقانون الإطار مع العلم أن أغلب بنود الميثاق لاتزال سارية المفعول  
40 
 
12. اإن المنهاج الدراسي يرتكز على مرجعيات أ ساس ية تريد الدولة أ ن تؤطر بها نظامها ال تعليمي وهذه 
المرجعيات تعتمد على ثلاثة أ نواع من الاختيارات: ( ماهي ؟)  
أ  . الاختيارات ال ساس ية.  
ب. الاختيار ات الاجتماعية والثقافية. 
ج. المرامي وال هداف التربوية.  
13. اإن بناء البرامج والمقررات الدراس ية يعتمد على منطق التعلمات ك حددت أ هدافها وتوجهاتها في 
المنهاج الدراسي وهو يرتكزعلى ثلاثة محددات هي: ( ماهي ؟  )  
أ  . الخصائص الايبس تمولوجية للمادة الدراس ية . 
ب. خصائص المتعلمين للمس توى الدراسي . 
ج. المقاربة البيداغوجية المعتمدة  
14. اإن اإعداد الكتاب المدرسي يستند على ثلاثة مرتكزات(ماهي ؟) 
أ  . مرتكزا ت و موجهات المنهاج الدراسي 
ب. دفاتر التحملات وال  هداف و التوجيهات الرسمية. 
ج. ال  هداف التعليمية للمادة الدراس ية . 
15. اإن بناء مضمون الدرس يقتضي الاعتماد على ثلاث أ سس 
                                                           
1  جماعة القسم. 
2  المدرسضمن جماعة القسم.  
رقم السؤال  العبارات: صحيح خطأ   
7.  ال س تاذ هو قائد لمجموعة أ شخاص1.  x 
8.  جماعة القسم هي جماعة مكونة من مجموعة من التلاميذ2  x 
9.  البيداغوجيا هي اإجراءات تدبير وتنش يط عمليات التع والاكتساب داخل 
جماعة القسم. 
x  
10. التواصل البيداغوجي هو الاإرساليات المتبادلة حول مضمون تعليمي بأ  فراد 
جماعة القسم 
x  
11. الطريقة التلقينية هي طريقة تعليمية يتم فيها اعتماد الحوار كآليةب يداغوجية 
تواصلية لبناء الدرس. 
 x 
41 
 
أ. بقتضي تديد أ هداف سيرورة  التعلم والاكتساب. 
ب. تديد أ نشطة التعلم وزمن التعلم ووسائل التعلم  
ج. تديد المقاربة الديداكتيكية والبيداغوجيا المعتمدة 
16. اإن اختيار المقاربة الديداكتيكية للدرس يتحدد حسب 
أ  . الطبيعة الاإبستيمولوجية للمادة الدراس ية  
ب. ال بعاد الس يكونمائية والس يكومعرفية للتعلمات 
ج. طبيعة ونوعية أ نشطة التعلم والاكتساب  
 دراسة الحا 
"من خلال طريقته التعليمية مع جماعة قسمه وتقديمه لدروس اإحدى المواد طيلة ال سدس ال ول حاول 
ال س تاذ10% فقط حصلوا على المعدل، وأ ن نقط 
باقي التلاميذ كانت تتراوح بين 20/4 اإ20/7. وعندما س ئل عن السبب أ جاب: أ ن التلاميذيعانون 
من ضعف المس توى منذ البداية" 
ضع العلامة (x ) في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحية 
17.   
الحقل البيداغوجي 
الذي تنتمي اإ ليه الحالة 
هو: 
أ  . الديداكتيك والطرائق التعليمية                    
ب. تليل الممارسات البيداغوجية  
ج. بيداغوجبا التقويم والدعم                                  x 
د. البيداغوجيا التقليدية  
18.  موضوع الحالة هو  
 
أ  . الطريقة التعليمية  
ب. البيداغوجيات الفعالة  
ج. الفشل الدراسي  
د. اإجراءات التقويم                                 x 
19.  حسب الحالة يرتبط 
جواب ال س تاذ 
باإجراءات تقويمية هي: 
أ  . اإنجاز التقويم التكويني  
ب. اإجراء التقويم التشخيصي  
ج. تليل المراقبة المس تمرة  
د. تليل نتائج التقويم اللاإجمالي        x 
42 
 
1.  تس تهدف سيرورة 
الفعل التقويمي: 
أ  . قياس اإمكانيات المتعلم وقدراته  
ب. قياس تقق التحصيل المعرفي  
ج. قياس مس تويات نماء القدرات والكفايات عند 
المتعلم                  
x 
د. الحكم على قدرة التعلم عند التلميذ  
2.  حسب الحالة أ رجع
المدرس ضعف نتائج 
التلاميذ اإلى : 
أ  . صعوبة الدروس                                                 
ب. صعوبة مواضيع الامتحان  
ج. مشأكل في الطريقة التعليمية المعتمدة  
د. اإجراءات التنقيط والتصحيح  
ه. ضعف مس توى التلاميذ x 
20.  صل بسهم بين الفكرة ومضمونها ( وضعت كل مضمون أ مام الفكرة التي يدل عليها)  
أ  . التقويم التشخيصي:                               هي عملية ضبط حاجيات التعلم. 
ب. التقويم التكويني :                                 هي أ  شكال مراقبة وتعديل سيرور ات التعلم والاكتساب أ ثناء 
الدرس 
ج. التقويم الاإجمالي :                                 اإجراءات القياس التقديري لدرجات نماء وتطور القدرات 
والكفايات عند المتعلم  
د. بيداغوجيا الدعم:                                  هي اإجراءات بيداغوجية لتقوية قدرات وكفايات المتعلم عند نهاية 
دورة التعلمات 
ه. بيداغوجيا المعالجة :                              هي اإجراءات بيداغوجية لتجاوز أ س باب التعثر في سيرورة التعليم 
عند التلميذ. 
 
43 
 
ضع علامةx} 
رقم السؤال العبارات:  صحيح خطأ   
3.  التقويم البيداغوجي هو تبادل للخبرات بين أ فراد جماعة القسم  x 
4.  نتا التلاميذ هي معيار لدرجات تقق أ  هداف التعلم عقب 
الدورات 
x  
5.  ضعف نتائج التلاميذ ناتج لضعف اإمكاناتهم ومس تواهم وقدراتهم 
دائما 
 x 
6.  من ضمن ما يكشف عنه، درجات مسؤولية المدرس عن بناء 
كفايات تلاميذه 
x  
7.  التقويم هو مقاربة بيداغوجية لتتبع وتأ طير نمو وتطور قدرات 
وكفايات المتعلمين                   
x  
8. اإن بناءاإجراءت التقويم التشخيصي تتم عند بداية دورة التعلمات ل نها تمكن المدرس من ش يئين 
هما: 
أ  . تديد حاجيات التعلم 
ب. تديد أ هداف التعلم 
9. يمكن التقويم التكويني من تعديل سيرورات التعوالاكتساب وذلك من خلال اإجراءين اثنين 
هما:  
أ  . المساءلة الفورية لسيرورات التعلم 
ب. التدخل الس يكوبيداغوجي لتصحيح التعثرات 
10. يرتبط التقويم الاإجمالي بقياس درجات تقق أ هداف التعلم ع اس تهداف بعدين اثنين هما: 
أ  . سيرورة البناء وتقق القدرات حسب المادة الدراس ية 
ب. سيرورات النمو وتطور الكفايات 
11. تبني اإستراتيجية اعم بعد تليل نتائج التقويم ل ن هذا يمكن من تقيق هدفين اثنين هما: 
أ  . تديد طبيعة التعثرات وال  خطاء لدى المتعلم 
ب. تديد طبيعة الفشل في الممارسات الديداكتيكية والبيداغوجية لدى المدرس 
44 
 
12. تس تهدف المعالجة مساعدة المتعلم على تجاوز صعوبات وعوائق التعلم من خلال الاإجرائ التاليين: 
أ  . مساعدة المتعلم على فهم الخطأ  والاش تغال الذهني المؤدي للخطأ   
ب. مساعدة المتعلم على الاش تغال المعرفي على مضمون التعلم  
ضع علامةx} 
13.   
الحقل البيداغو
الذي تنتمي اإليه 
المشكلة هو: 
أ  . علم النفس التربوي                                                            
ب. هندسة التعلمات                                                               
ج. بيداغوجيا حل المشكلات   x 
د. بيداغوجيا الدعم والمعالجة                                                    
14.  موضوع  المشكلة هو: أ  . الطريقة التعليمية                                                             
ب. اإجراءات تخطيط الدعم والمعالجة                                             x 
ج. التدبير البيداغوجي                                                          
د. بيداغوجيا الدعم والمعالجة                                                       
15.  حسب المشكلة ترتبط
عمليات الدعم والمعالجة 
ب: 
أ  . اإجراءات التقويم التكويني  
ب. عمليات التقويم الشخصي                                                              
ج.  فروض المراقبة المس تمرة                                                                     
د.  اإجراءات التقويم الاإجمال                                                                                                                        x 
16.  سيرورة ا
والمعالجة تقتضي:  
 
أ  . قياس اإمكانات المتعلم وقدراته                                                    
ب. قياس تقق التحصيل المعرفي عند التلميذ                                         
ج. تليل طبيعة عوائق وصعوبات التعلم عند 
التلميذ                                
x 
د. الحكم على قدرة التعلم عند التلميذ                                             
17.  حسب الوضعية
المشكلة يمكن بناء 
الدعم على ما يلي: 
أ  . اإعادة الدروس                                                            
ب. تدر يب التلميذ على مواضيع الامتحان                                      
ج. مساعدة التلميذ لحل مشأكل التعلم  وتجاوز 
تعثراته                                   
x 
45 
 
د.  تطوير استراتيجيات التعلم والاكتساب عند 
المتعلم 
 
18.      صل(ي) بسهم بين الفكرة ومضموا                            
19. ضع علامةx)   أ مام الجواب المناسب 
 العبارات : صحيح خطأ   
20.  الدعم البيداغوجي هو المساعدةالبيداغوجية بين أ فراد جماعة القسم  x 
21.  نتائج التلامذ هي معيار تديد اإجرات الدعم والمعاة x  
22.  تليل أ خطاء وتعثرات التلاميذ يحدد نوعية المعالجة الضروري اقتر احها 
على التلاميذ  
x  
23.  على المس توى الديداكتيكي الدعم هو اإجراء تكميلي لسيرورة الدروس. x  
24.  المعالجةهي مقاربة بيداغوجية لتطوير مهارات 
المتعلمين1                      
 x 
25. اإن بناء عملية الدعم البيداغوجي لفائدة التلاميذ يفترض القيام بعمليتين اثن 
أ  . تديد طبيعة التعثرات لدى المتعلم. 
                                                           
1  لتجاوز تعثرات المتعلم  
أ  . صعوبات و عوائق 
التعلم: 
1. هي المشأكل الس يكومعرفية التي تعترض المتعلم عند وضعية
التعلم والاكتساب المتعلقة بموضوع تعلمي 
ب. سيرورة الدعم: 2. هي اإجراءات بيداغوجية لتقوية قدرات وكفاياتالمتعلم عند 
نهاية دورة التعلمات 
ج.   تليل نتائج التقويم 
الاإ جمالي: 
3. هي عملية دراسة طبيعة ال خطاء والثغرات التي عبرت عنها
نتائج تقويم أ عمال التلاميذ 
د. ب يداغوجيا المعالجة: 4. هي التدخل البيداغوجي  لتطوير استراتجيات و سيرورات
التعلم والاك تساب عند المتعلم لتجاوز تعثراته 
ه. ثغرات التعلم: 5. هي أ شكال النقص التي قد تطال سيرورة اكتسابية عند 
المتعلم 
46 
 
ب. تديد الاإ جراءات البيداغوجية الناجعة للدعم حسب نوع التعثر. 
26. يمكن للمدرسأ  ن يعدل سيرورات التعلم والاكتساب ع ند التلاميذ الضعاف عبر اإجراءين اثنين 
هما: 
أ  . مساعدة المتعلم على فهم أ س باب الخطأ  والتعثر. 
ب. مساعدة المتعلم على تطوير اش تغاله الس يكو معرفي. 
27. يكشف التقويم الاإجمالي عن نوعين من الاختلالات البيداغوجية ه 
أ  . اختلالات في سيرورة التعلم والاكتساب. 
ب. اختلالات في التدبير البيداغوجي والديداكتيكي ل  نشطة التعلم. 
28. تبني تدخلات المدرس البيداغوجية لتدبير حصة الدعم والمعالجة على قاعدتين أ ساس يتين هما: 
أ  . تديد حاجيات الدعم و المعالجة. 
ب. تديد المقارنة الفارقية الناجعة حسب اإيقاعات المتعلمين .  
29. من أ هم نتائج عملية اعم والمعالجة نجد: 
أ  . تمكن المتعلم من تقيق أ هداف التعلم 
ب. تمكن المتعلمين من تجاوز الثغرات وتطوير أ شكال الاش تغال المعرفي.  
تعقيب وتعليق:  
امتحان س نة 2013 عدّد في ال س ئلة ونوّ ع في طبيعتها بين ال س ئلة المغلقة والم فتوحة، وتناول 
مواضيع متعددة ومتنوعة ( المنهاج، التقويم، الدعم...) مما س يمكن المترشح من الاإجابة عن بعض 
ال س ئلة، غير أ ن بعض أ س ئلته كانت معقدة لدرجة التعجيز، اإذ كيف يمكن للمقبل على مباراة التعليم 
الذي لم يتلق أ ي تكوين بيداغوجي من قبل، أ ن يلم بهذه الجزئيات الدقيقة كما في ال س  ئلة ال خيرة 
من كل امتحان، وعليه فهذا الامتحان من أ صعب امتحانات علوم التربية- من وجهة نظري- التي 
طرحت في الفترة الممتدة بين 2012 و2020م 
 
47 
 
المطلب الثالث: تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة 2014م 
أ  ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة 2014  م. 
بعد قراءتك لل نص أ جب(ي) عن ال س ئلة: 
 النص  
"المدرسة نظام خاص من أ  نظمة التفاعل الاجتماعي، وهذه الحقيقة على جانب عظيم من ال  همية، 
ذلك أ  ننا اإذا أ  ردنا أ ن ندرس المدرسة على أ نها وحدة اجتماعية، يجب علينا أ ن نميز بوضوح بين 
المدرسة وبين ما هو خارج المدرسة. فالمدرسة تتميز بوضوح عن الوسط الاجتماعي الذي ت عيش فيه. 
وتوجد المدرسة حيث يوجد مدرسون وتلاميذ للتعليم والتعلم، والتعليم الذي يجري داخل المدرسة 
هو تعليم شكلي يجر ى داخل الفصل، على أ  نه ليس من الضروري أ ن يقتصر على ذلك. وعندما 
نحلل المدارس الحاضرة نجد أ نها تتميز بمميزات خاصة، يمكن على أ  ساسها أ ن ندرسها كو حدات 
اجتماعية مس تقلة. هذه المميزات هي: أ ولا المدرسة تضم أ فرادا معنيين هم المدرسون و التلاميذ، ثان يا 
أ ن المدرسة لها تكوينها الس ياسي الواضح التحديد، ثالثا تمثل مركز ا للعلاقات الاجتماعية، رابعا أ نه 
يسودها شعور ب"النحن". خامسا أ ن لها ثقافتها الخاصة بها. 
ال سس الاجتماعية للتربية، د. محمد أ بيب النجيحي، الطبعة الثامنة، 1981 ص72.73. 
ضع(ي) علامة(× )أ مام الاإجابة الصحيحة 
1. مجال النص هو 
أ  .  فلسفة التربية  
ب.  س يكولوجيا التربية  
ج.  سيس يولوجيا المدرسة × 
د.  انثولوجيا المدرسة  
48 
 
2. موضوع النص هو 
3. تعني الجملة التالية في النص: "للمدرسة ثقافتها الخاصة 
أ  . المعارف والقدرات والمهارات والكفايات التي يكتس بها المتعلمون داخل 
المدرسة  
 
ب. القيم وال نماط السلوكية التي تنتج ها التفاعلات بين مكونات المدرسة  × 
ج. علاقات السلطة بين مكونات المدرسة: التلاميذ وال طر التربوية 
والاإدارية 
 
د. السلوكات التي يتعلمها التلاميذ داخل المدر سة دون أ ن تكون مسطرة 
في المنهاج 
 
4. تعني الجملة التالية في النص: "التعليم الذي يجرى داخل المدرسة هو تعليم شكلي". 
أ  . تعليم نظامي × 
ب. تعليم لا يخضع لضوابط معاييرية   
ج. تعليم خاضع لاإرادة الفاعلين  
د. تعليم اجتماعي  
5. تعني الجملة التالية في النص: "يسودها شعور بالنحن 
أ  . يسودها شعور بالتلاحم الانسجام والتكامل الاجتماعي  
ب. يسودها شعور بالانتماء اإلى جماعات مختلفة  
ت. يسودها شعور الانتماء اإلى هوية مؤسساتية × 
ث. يسودها شعور الانتماء اإلى الوطن  
6. تعني الة: "للمدرسة تكوينها الس ياسي" 
أ  . خاضعة لضوابط قانونية اإدارية  
أ  . المدرسة كوحدة  اجتماعية  
ب. مميزات المدرسة   
ج. المدرسة ووسط ها الاجتماعي  
د. المدرسة ومؤسسات التفاعل الاجتماعي × 
49 
 
ب. مجتمع مصغر مركب  
ج. خاضعة لمنطق سلطوي متعدد ال بعاد × 
د. نظام من العلاقات التراتبية  
ضع(ي) العلامة (× ) فيخانةصحيح أ و خطأ  أ مام كل ع بارة من العبارات التالية: 
 العبارات: صحيح خطأ   
7.  يعتبر الجهاز السوس يولوجي الوظيفيأ ن المدرسة جهاز لمعاودة الاإن تاج  × 
8.  يعتبر الاإتجاه السوس يولوجي الماركسي أ ن الاإنحدار الاجتماعي حاسم في 
النجاح المدرسي 
×  
9.  تعتبر السوس يولوجيا الميكروسكوبية أ نللس ياق مفعولا في النجاح 
المدرسي 
×  
10. 4 تعتبر السوس يولوجيا ايكروسكوبية أ ن للتنظيم المدرسي دور في 
مردودية المدرسة  
 × 
11. صل(ي) بسهم بين كل نظرية من نظريات التعلم الواردة في العمود ال ول وبين مفهوم من 
مفاهيميها في العمود الثاني: 
أ  .  المعرفية:  أ  .  الكبت1 
ب.  التكوينية:  ب.  التعزيز 
ج.  السلوكية:  ج.  معالجة المعلومات 
   د.  الملاءمة 
 
 
 
                                                           
1  الفرويدية. 
50 
 
12.صل(ي) بسهم بين كل طريقة من الطرائق الواردة في العمود ال ول وبين صاحبهاالعمود 
الثاني: 
أ   التعليم المبرمج.   
ب الطريقة الكلية لتعلم القراءة .  أ  . ديكرولي 
د طريقة المشروع.  ب. سكينر 
ج بيداغوجية الوساطة.  ج. فور ش  تاين 
ه طريقة حل المشكلات.   
ضع علامة ×(في خانة صحيح او خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية 
 العبارات: صحيح خطأ   
13.  تعتبر النظرية البنائيةأ  ن التعلم نتاج لتفاعل الذات مع مو ضوعات الواقع ×  
14.  تعتبر النظرية المعرفية أ ن التعلم نتاج ل نشطة معالجة المعلومات ×  
15.  تعتبر النظرية السلوكيةأ  ن التعلم نتاج لعلاقة غير مباشرة1 بمثيرات 
واس تجابات 
 × 
16.  تعتبر النظرية السوسوبنائية أ ن التعلم نتاج للصراعات المعرفية داخل 
الجماعة 
×  
ضع(ي) علامة ×(في خانة صحيحأ  و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية: 
 العبارات: صحيح خطأ   
17.  الوضعية- المشكل الموظفة في الفصل الدراسي أ نها وضعية مصطنعة. ×  
18.  يعتتجاه البنائي أ  نه لا توجد معر فة واإنما علاقة مع المعرفة ×  
19.  ال سلوب المعرفي هو مجموع العمليات العقلية والوجدانية والحس حرك ية 
التي يقوم بها المتعلم 
 × 
20.  الحافزية الذاتيةأ  ن يبذل التل ميذ مجهودا اإضافيا من تلقاء نف سه ×  
                                                           
1   لعلاقة مباشرة . 
51 
 
 الوضعية المشكلة 
حضرت نقاشا بين معلم للقسم السادس وزميله الذي يدرس القسم الخامس، اش تكى ال ول اإلى 
الثاني من ضعف تلاميذه وعدم امتلاكهم للمعارف والقدرات والكفايات التي تؤهلهم لمتابعة الدراسة 
بالقسم السادس،وكان في رأ يه أ نه من العدل أ ن لا يحرموا من حقهم في تكرار القسم الخامس، ل  ن 
التكرار فرصة ثانية لتدارك ما فاتهم، رد عليه مدرس القسم الخامس بأ ن التكرار في أ  ي قسم 
يضاعف من تعثرهم الدراسي، ويؤدي حتما اإلى الفشل الدراسي، ومن ثمة اإ لى الهدر المدرسي، فطلبا 
منك أ  ن ترجح من منهما على صواب. 
ضع علامة ×(أ مام الاإجابة الصحيحة 
21. المشكلة المطروحة في الوضعية 
أ  . مشكلة ضعف تلاميذ القسم السادس  
ب. مشكلة التكرار × 
ج. مشكلة الهدر المدرسي  
د. مشكلة التعثر الدراسي  
22. يندرج موضوع النقاش بين المدرسين ضمن مجال 
أ  . التقويم التربوي × 
ب. سوس يولوجيا التربية  
ج. البيداغوجيا  
د. فلسفة التربية  
23. تندرجامتحانات نهاية الس نة للقسم السادس ضمن: 
أ  . التقويم التشخيصي  
ب. التقويم التر كيبي  
ج. التقويم الاإجمالي  
د. التقويم الاإشهادي × 
52 
 
24. القدرات التي يتحدث عنها مدرس القسم السادس 
أ  . الاس تعدادات الفطرية لدى التلاميذ  
ب. ال هداف الت علمية التي يسعى المدر س لتحقيقها  
ج. المكتس بات القبلية التي تبنى عليها التعلمات الجديدة  
د. مجموع العمليات وال  ن شطة التي يو ظ فها المعلم في وضعيات التعلم × 
ضع علامة ×(في خانة صحيحأ  و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية: 
 العبارات: صحيح خطأ   
25.  الدفاع عن التكراربتدائي هو الدفاع عن موقف تربو ي 
تقليدي 
×  
26.  لا يؤثر متغير سن التلميذ في النجاح المدرسي  × 
27.  ينتقل تلاميذ الابتدائي من قسم اإلى أآ خر بكيفية أ توماتيك ية  × 
28.  امتحان الس نة النهائية للسبتدائي تنظمه السلطات 
الاإقليمية 
×  
ضع علامة×(أ مام الاإجابة الصحيحة 
29. معايير التقو: 
أ  . علامات ملموسة تنطوي عليها اإجابة التلميذ  
ب. سلم التنقيط المرافق ل س ئلة الاإختبار   
ج. عناصر الاإجابة التي يعتمدها مصحح الاختبار  
د. خصائص محددة يجب أ ن تتوفر في اإجابة التلميذ × 
ضعي علامة×(في خانة صحيحأ  و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية: 
 العبارات: صحيح خطأ   
30.  التقويم المعياري1 هو قياس مس توى التعلم لدى التلميذ بالنظر اإلى 
ضوابط معينة 
×  
31.  التقويم التقني هو المقارنة بين أ داء متعلم ما مع متعلم أآ خر  × 
                                                           
1  هو التقويم الذي يعتمد على معايير ومؤشرات  ويسمى أيضا التقويم الموضوعي، وضده التقويم الانطباعي أو الذاتي  
53 
 
32.  التقويم التشخيصي هو تتبع جودة التحصيل1 المدرسي للتلاميذ  × 
33.  التقويم الاإشهادي هوامتحانات نهاية2 الس نة الدراس ية  × 
ضعي علامة×(في خانة صحيح أ و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية: 
 ال س ئلة: صحيح خطأ   
34.  هلختبار قادر على تديد موقع التلميذ مع تلميذ أآ خر ؟  ×  
35.  هلمتحان يقيس نماء القدرات3 لدى التلميذ ؟   × 
36.  هلختبار قادر على أ  ن يزودنا بنتائج تساعد على اتخاد القرار؟  ×  
ضعي علامة×(في خانة صحيحأ  و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية:  
 العبارات: صحيح خطأ   
37.  الاستيعاب في النظرية التكوينية هو تويل في البنية الذهنية
الجديدة4 
 × 
38.  الكبت في النظرية الفرويدية عملية واعية5 تقمع بموجبها الرغبات  × 
39.  الاإشر اط في النظرية السلوكية عملية يصبح بموجبها السلوك عادة ×  
40.  الكل في النظريةالجشطلتية ليس مجرد مجموع أ جزائه ×  
 
 
 
 
                                                           
1  التقويم التكوي. 
2  نهاية السلك. 
3  نماء الكفايات وبناء القدرات .  
 4الاستيعاب: عملية دمج المعارف والمهارات ضمن النس يج المعرفي حتى تصبح عادة مألوفة. 
5  غير واعية.  
54 
 
 عرضالحالة: 
عند بداية فترة الاستراحة خرج المدرس أ حمد مسرعا من القسم بعد أ ن دون على الس بورة 
الوضعية المشكلة التي سيش تغل عليها في الجزء الثاني من الحصة الموالة، وعند انتهاء فترة 
الاستراحة، أ شار لتلاميذه بالدخول اإلى القسم بينما اس تمر في الحديث مع أ  حد زملائه دقائق بعد 
فترة الاستراحة، وعند دخوله اإلى القسم فوجئ بأ ن الوضعية التي دونها على الس بورة قد تم مسحها 
وكتب مكانها عبارات نابية.. فتملكته انفعالات الغضب، وأ خذ في البداية يش تم ويهدد جم يع التلاميذ 
و ي نعتهم بأ قبح الصفات، ثم نادى على أ ربعة منهم، وشرع في ضربهم ظنا منه أ نهم وراء هذه الحادثة. 
جلس في مكتبه وخيم صمت رهيب في القسم دام الحصة بكاملها. 
ضع(ي) علامة ×(أ مام الاإجابة الصحيحة 
41. المجال الذي تندرج فيهنوع الحالة:  
أ  . المجال الس يكولوجي  
ب. المجال البيداغوجي  
ت. المجال س يكوبيداغوجي  
ث. الس يكوسوس يولوجي × 
42. موضوع الحا  
أ  . العلاقة التواصلية بين المدرسين  
ب. التدبير البيداغوجي للفصل × 
ت. الطرق البيداغوجية لاإس تعمال الس بورة  
ث. الحياة المدرس ية  
43. المشكلة التي تطرحها الحا 
أ  . مشكلة عدم الانضباط داخل القسم  
55 
 
ب. مشكلة الاختلاف في العلاقة التر بوية بين المدر س والتلميذ × 
ت. مشكلة تدبير وضعية صراع داخل القسم  
ث. مشكلة سوء تقدير ل لتلاميذ والمدرس لنتائج سلوكاتهم  
44. تشير الحالة اإلى خطأ  مهني اإرتكبه المدرس 
أ  . كتابة الوض ع ية على الس بورة قبل موعد الدرس  
ب. الاإ شارة للتلاميذ بالدخول في غيابه × 
ت. عدم الرضا على سلوك التلاميذ  
ث. الامتناع عن تقديم الدر س  
45. كيف تفسر مسح التلاميذ للوضعية المكتوبة على الس بورة ؟ 
أ  . جهل التلاميذ بأ ن ما كتب على الس بورة هو وضعية  
ب. تبليغ رسالة للمدرس × 
ت. صراع فيما بين التلاميذ  
ث. رفض جماعي للتعلم  
46. كيف تفسر امتناع المدرس عن اس تئناف الدرس   
أ  . اإقناعه بقابلية التلاميذ للتعلم  
ب. انتظاره اعتذار التلاميذ  
ت. صعوبة اإعادة الجو النفسي للدرس × 
ث. اس تهتاره بالمسؤولية  
47. أ ين نصنف أ سلوب المدرس؟ 
ديمقراطي فوضوي سلطوي أ خلاقي 
 ×   
ضعي علامة×(في خانة صحيحأ  و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية: 
56 
 
 العبارات: صحيح خطأ   
48.  للحفاظ على وحدة جماعة القسم ينبغي التعامل مع التلاميذ باعتبارهم 
أ فرادا لكل منهم مميزاته الخاصة1. 
 × 
49.  للحفاظ على وحدة جماعة القسم ينبغي الامتناع عن مناقشة ال مور 
غير ذات صلة بالدرس2. 
 × 
50.  للحفاظ على وحدة جماعة القسم ينبغي اختيار قائد للجماعة من بين 
التلاميذ. 
 × 
51.  للحفاظ على وحدة جماعة القسم ينبغي الاإمتناع عن ممارسة العقاب.  × 
52. المنطقة المجاورة للنموla zone proximale  devloppement تع 
أ  . المس توى الذي وصل اإليه المتعلم في حل الوضعيات بمفرده  
ب. الفارق بين ما يمكن للمتعلم اإنجازه بتوجيه من الراشد وبين ما ينجزه بمفرده × 
ت. الفارق بين حل التلميذ لوضعية بدون دعامات وحلها استنادا اإلى دعامات  
ث. مرحلة من مراحل النمو العقلي لدى الطفل  
ضع علامة ×(في خانة صحيحأ  و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية: 
 العبارات: صحيح خطأ   
53.  تهتم البيداغوجيا الفارقية بتحويل اضامين اإلى سلوكات قابلة 
للملاحظة 
 × 
54.  تمتد مرحلة الذكاء الحسي الحركي من الميلاد اإلى س نت 
ويكتسب فيها الطفل ثبات الموضوع 
×  
55.  يعت بياجي أ ن التعلم لا يخضع للنمو  × 
                                                           
1  مراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين تكون في التنويع في الأسئلة والطرائق والوسائل وليس بالتمييز بينهم  . 
2  قد تناقش لكن بضوابط.  
57 
 
56.  اهتجاه المعرفي بتصنيف المعارف وتديد خصائصها. ×  
57. صل(ي) بسهم بين كل مفهوم في العمو د الاول ومضمونه في العمود الثاني. 
أ  . المنهاج  1. المبادئ المعيارية التي تدد ما ينبغي أ ن تكون
عليه مختلف العلاقات بين الفاعلين في المدرسة  
ب. التربية  2. تجس يد للس ياسة التعليمية بحسب معطيات
س يكولوجيا واجتماعية وس ياس ية وعلمية 
ج. التعلم  3. مجموع ال فعال التس تهدف نقل الخبرات 
والتمثلات الاجتماعية والقيم و أ نماط السلوك 
لاإدماج الفرد داخل المجتمع 
د. الحياة 
المدرس ية 
 4. مجموع العمليات التي يقوم بها المتعلم من أ جل 
تطوير قدراته وتمثلاته 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
ثانيا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربويةاإعدادي  لس نة 2014 م . 
 النص 
 
ينطلق اإ صلاح نظام التربية و التكوين من جعل المتعلم بوجه عام، و الطفل على ال خص، في قلب الاهتمام 
و التفكير       و الفعل خلال العملية التربوية التكوينية، و ذلك بتوفير الشروط و فتح ال س بل أ مام أ طفال 
المغرب ليصقلوا ملكاتهم، و يكونون متفتحين مؤهلين و قادرين على التعلم مدى الحياة .  
و اإن بلوغ هذه الغايات ليقتضي الوعي بتطلعات ال طفال وحاجاتهم البدنية والوجدانية والنفس  ية والمعرفية 
والاجتماعية، كما يقتضي في الوقت نفسه نهج السلوك التربوي المنسجم مع هذا الوعي، من الوسط العائلي 
اإلى الحياة العملية مرورا بالمدرسة .  
ومن ثم يقف المربون و المج تمع برمته اتجاه المتعلمين عامة، و ال طفال خاصة، موقفا قوامه التفهم و الاإ رشاد 
و المساعدة على التقوية التدريج ية لسيرورتهم الفكرية و العملية، و تنشئتهم على الاندماج الاجتماعي واس تيعاب 
القيم الدينية و الوطنية و المجتمعية  
و تأ سيسا على الغاية السابقة ينبغي لنظام التربية و التكوين أ ن ينهض بوظائفه كاملة اتجاه ال فراد و المجتمع و ذلك  
أ  - بم نح ال فراد فرصة اكتساب القيم والمعارف و المهارات التي تؤهلهم للاندماج في الحياة العملية، و فرصة 
مواصلة التعلم، كلما اس توفوا الشر وط والكفايات المطلوبة، و فر صة اإ ظهار النبوغ كلما أ  هلتهم قدراتهم 
واجتهاداتهم . 
ب- بتزويد المجتمع بالكفاءات من المؤهلين و العاملين الصالحين للاإسهام في البناء المتواصل لوطنهم على جميع 
المس تويات، كما ينتظر المجتمع من النظام التر بوي أ ن يزوده بصفوة من العلماء  و أ طر التدبير، ذات المقدرة 
على ريادة نهضة البلاد عبر مدارج التقدم العلمي و التقني والاقتصادي و الثقافي" الميثاق الوطني للتربية والتكوي 
59 
 
ضع علامة×في الخانة المناس بة 
1 موضوع النص هو 
 موقع الطفل في النظام التعليمي المغربي    أ   
× غايات الس ياسة التعليمية بالمغرب ب 
 حاجة المغرب اإلى الكفاءات المؤهلة ت 
 وسائل الممكنة من تجديد المدرسة المغربية ث 
2 يدعو النص اإ 
 أ ن يكون المتعلم في قلب العملية التعليمية التعلمية  أ   
 أ ن يكون المربون الفاعلين الرئيسين في العملية التعليمية التعلم ية ب 
× تجديد الفلسفة التربوية للمدرسة المغربية ت 
 جعل مجال التربية مجالا علميا منتجا للعنصر البشري الكفء ث 
3- يقصد النص بعبارة : "قادرين على التعلم مدى الحياة 
 فتح مدارس موازية للتربية غير النظامية أ   
× جعل التعلم غير محدد بالسن و بالمؤسسة ب 
 جعل التعلم مرتبط بالممارسة اليومية لمهنة معينة ت 
 تمديد مرحلة المدر سة و التمدرس أ كبر مدة ممكنة ث 
 
 
60 
 
4-شكل الميثاق الوطني للتربية والتكوين مرجعا لعشرية الاإصلاح والتي كانت ماب 
 1989-1979 أ 
 1989-1999 ب 
× 1999-2009 ت 
 2009 و مس تمرة اإلى غاية2019 ث 
5_منها 
× بلورة مشروع تربوي جديد أ   
 حسم النقاش حول اللغة ال م ب 
 تقويم البرنامج الاس تعجالي ت 
 تقويم تقرير المجلس ال على للتعليم ث 
6-شكل التقرير ال ول للمجلس ال على للتعل 
 تقويما لوتيرة تنفيذ مشاريع البرنامج الاس تعجالي أ   
× تقويما لوتيرة تنفيذ الميثاق الوطني للتربية و التكوين ب 
 تخ طيطا لمس تقبل المدرسة المغربية و علاقتها بسوق الشغل ت 
 تقويما لواقع الجامعة المغربية و علاقتها بمحيطها ث 
 
 
61 
 
ضع علامة(×) في الخانة المناس بة 
7- المنهج الدراسي هو 
 المقررات الدراس ية التي يدرسها التلاميذ خلال الس نة الدراس ية أ   
 ال نشطة الدراس ية التي ينجزها التلاميذ في القسم بمعية ال س تاذ 
 
ب 
× ال هداف و المحتويات التعليمية و أ ساليب تدريسها و تقويمها1. ت 
 الكتب المدرس ية التي يعتمدها التلاميذ و المدرس ث 
8 - منهاج المواد المدمجة يع 
 منهاج دراسي يركز على العلاقا ت الموجودة بين مادتين أ و أ كثر و الربط المنظم بين 
الموضوعات المدروسة2 
أ 
× مواد دراس ية متلاحمة متأآلفة بهدف فهم مسأ لة أ و مشكلة معينة3 ب 
 عدد من المواد الدراس ية مس تقلة عن بعضها البعض، ولكن منها منطقها الداخلي 
الخاص4 
ت 
 مواد دراس ية تتناول موضوعات محددة ث 
            
                                                           
1 التعريف يتضمن عناصر المنهاج الدراسي  
2  منهاج المواد المترابطة. 
3 منهاج المواد المدمجة: مواد دراسية متلاحمة من أجل فهم مسألة  أو مشكلة معينة ومبنية على مفهوم التوليف. 
4   المواد المنفصلة. 
62 
 
        أجب بصحيح أ و خطاء : 
                                                           
1  المدرس والمتعلم والمادة الدراسية . 
2 يدرس بها التلميذ مكتوبة بعد أن استعملها مع أسرته مسموعة . 
خطأ   صحيح  
 × 9- التعليم هو عملية منظمة يمارسها المعلم بهدف نقل ما في ذهنه اإلى ال تلميذ 
×   10- التعلم هو تدخل المعلم لتغيير سلوك التلميذ ليصبح راشدا 
×   11- المثلث البيداغوجي يضم : فضاء دراسي و مدرس و تلميذ1 
×  12- اللغة ال م هي اللغة التي يتعلم بها الطفل المعرفة العالمة في المدرسة2 
 ×  13- جماعة القسم هي جماعة صورية ضمن س ياق تعليمي 
 × 14- الخطأ : عائق معرفي أ مام استيعاب معطيات جديدة 
 × 15- التعلم مدى الحياة : جعل التعلم غير مرتبط بس ياق المؤسسة التعليمية 
×   16- القدرة : حل لوضعية مشكلة تنتمي لفئة من الوضعيات 
 × 17- الوضعيةالمشكل الموظفة في الفصل الدراسي وضعية مصطنعة 
 × 18- يعتبر الاتجاه البنائي أ نه لا توجد معرفة و اإنما علاقة مع العرفة  
×  19- ال سلوب المعرفي هو مجموع العمليات العقلية والوجدانية والحس حركية 
التي يقوم بها المتعلم 
 × 20- الحافزية الذاتية هي أ ن يبذل التلميذ مجهودا اإضافيا من تلقاء نفسه 
63 
 
 وضعية مشكلة 
 ضع علامة (×) في الخانة المناس بة 
 21- الوضعية المشكلة تع 
خطأ   صحيح العبارات:  
 × استراتيجية للتعلم تساعد على مشاركة المتعلمين في بناء معارف جديدة 1. 
 × وضعية تجعل المتعلم غير متأ كد من الاإجات التي يملكها عن وضعيات 
مس تجدة 
2. 
×  حل الاإشكالات التي تطرحها المثيرات عند التلاميذ باس تجابات مناس  بة 3. 
×  طريقة تجعل المتعلم منتبها لما يقوله المدرس أ ثناء اإلقائه لدروسه1 4. 
      22.الحقل البيداغوجي الذي تنتمياإ ليه الوضعية: 
 علم النفس التربوي أ   
 التقويم التربوي ب 
                                                           
1  طريقة الإلقاء . 
لاحظ مدرس (ة) بعد تصحيحه لاإ نجازات التلاميذ في أ حد فروض المراقبة المس تمرة لل سدس ال  ول، 
أ ن أ غلبهم حصل على نتائج ضعيفة، فقرر تسطير برنامج لمعالجة هذه المشكلة، و ذلك باإلز ام كل تلميذ 
من تلاميذ القسم باس تظهار ما تم اإنجازه في الحصة الماضية عند بداية كل حصة، واعتبار هذا الاإجراء 
جزءا من عملية المراقبة المس تمرة. 
64 
 
 تدبير التعلمات ت 
× الدعم التربوي  ث 
23- موضوع الوضعية المشكلة هو 
 حصول التلاميذ على نقط ضعيفة أ   
 طريقة تدبير الفروقات بين التلاميذ ب 
 علاقة الامتحانات بالدروس ت 
× طريقة معالجة تعثرات التلاميذ ث 
24- يقتضي الدعم التربوي 
 قياس اإ مكانات التلاميذ و قدرتهم على تجاوز أ خطائهم  أ   
 تغيير طريقة التدريس و التواصل مع التلاميذ ب 
× تليل طبيعة عوائق و صعوبات التعلم عند التلاميذ ت 
 الحكم عل قدرات التعلم عند المتعلمين. ث 
ضع علامة (×)  فيخانة صحيح أ و خطأ  أ مام كل عبارة من العبارات التالية : 
خطأ   صحيح العبارات:  
 × اهتمت مدرسة التحليل النفسي بالرغبات اللاشعورية في 
الشخصية 
25 
65 
 
×  اش تهرت المدرسة السلوكية بتجاربها حول الاإ دراك1 26 
 × تعتبر المدرسة التكوينية الخطأ  منطلقا هاما ل لتعلم. 27 
 × عرفت المدرسة الجشطلتية بتجاربها حول الاإدراك و تنظ 
المجال 
28 
صل(ي) بخط 
كوهلر  29- المدرسة الجشطلتية 
س يجموند فرويد  30- المدرسة السلوكة 
سكينر  31- المدرسة السوس يوبنائية 
  32- مدرسة التحليل النف 
 ضع علامة (×  )في خانة صحيح أ م خطأ 
خطأ   صحيح العبارات:  
 × تعتبر البنائية التعلم نتاجا لتفاعل الذات مع موضوعاتها 33 
×  تعتبر السلوكية أ ن التعلم نتاج لعقةغير مباشرة بين م ثير 
واس تجابة 
34 
 × تعتبر السوس يوبنائية أ ن التعلم نتاج للصراعات المعرفية داخل 
الجماعة 
35 
 × تعتبر المعرفية أ ن التعنتاج ل نشطة معالجة المعلومات 36 
                                                           
  1  المدرسة الجشط التية. 
66 
 
ضع علامة(×  )في خانة صحيح أ م خطأ. 
خطأ   صحيح الترتيب1 المراحل:  
×  الرابعة المرحلة القضيبية 37. 
×  الثانية مرحلة الكمون  38. 
×  الثالثة المرحلة الشرجية 39. 
 × ال و المرحلة الفمية 40. 
 عرض حا  
"مريم تلميذة من العالم القروي في الس نة الختامية من سلك التعليم الثانوي الاإعدادي، حصلت بخلاف 
الس نوات الماضية على نقط ضعيفة في مادة الرياضيات، و ذلك بالرغم من أ نها تنجز بسهولة أ غلب التمارين 
التي يطرحها مدرسها في الساعات الاإ ضافية التي تس تفيد منها عنده، و هو ما تردد في اختيار الشعبة 
الع لمية في التعليم الثانوي التأ هيلي" 
ضع علامة (×  )في الخانة المناس بة 
41. موضوع الحا  
 الاإمتحانات الاإشهادية في التعليم الاإعدادي أ   
× التقويم و تكافؤ الفرص في التعليم الاإ عدادي ب 
 تمدرس الفتاة القروية في المؤسسات الاإعدادية ت 
                                                           
1  المرحلة الفموية، الشرجية، القضيبية، الكمون، التنا سلية. 
67 
 
 التوجيه التربوي اإلى التعليم الثانوي ث 
42. بم يمكن نصيحة التلميذة "مر ؟ 
 التوقف عن حصص الدعم التربوي نهائيا أ   
 التفكير في التوجيه للشعبة ال دبية ب 
× مطالبة مدرسها بتشخيص دقيق لمشكلتها ت 
 الانتباه أ ثناء التصحيح من ال خطاء التي ارتكبتها ث 
 أ جب (ي) بصحيح أ و خطأ 
خطأ   صحيح المبادئ و الدعامات التي توجه المناهج الدراسي بالمغرب هي:  
×  43.المذكرات الوزارية المنظمة لل سلاك التعليمية 
×  44. التشريع المدرسي و النصوص القانونية 
×  45. مواثيق حقوق الاإنسان 
 × 46. دعامات الميثاق الوطني للتربية و التكوين 
47. تشترط عملية وضع فروض المراق بة المس تمرة: 
× معرفة المدرس بال طر المرجعية1 أ 
 معرفة المدرس بالتوجهات الوجدانية للمتعلم ب 
 معرفة المدرس بطرائق التدريس ت 
                                                           
1  من موجهات فروض المراقبة المستمرة: الأطر المرجعية الخاصة بالامتحانات الإشهادية إلى جانب مذكرات تقويم المراقبة المستمرة   
68 
 
 استيعاب المدرس لفلسفة التوجيهات الرسمية ث 
 
 أ جب(ي) بصحيح أ و خطأ 
خطأ   صحيح 
×  48. البرامج و المناهج هي المقررات الدراس ية1 
 × 49. لكل مادة دراس ية مناهجها و برامجها الخاصة 
 × 50.المنهاج هو دس تور تسير عليه الس ياسة التعليمية 
×  51.الكتاب المدرسي هو المقرر الدرا2 
×  52. مفهوم ال سدس يشير اإلى المجزوءة3 
×  53. التقويم التشخيصي : هو دعم للتعلمات بعد الفرض 
×  54. التقويم التكويني: استثمار للمكتس بات السابقة. 
 
 
 
 
                                                           
1  أعم من المقررات الدراسية . 
2  المقرر الدراسي أعم من الكتاب المدرسي  
3  يشير إلى الدورة  
69 
 
صل (ي) بخط 
تس تدعي عملية تقويم المنهج الدراسي اتباع خطوات متدرجة : 
59 . صل بسهم بين الكفاية وتعريفها  
 
                                                           
1  الكفاية التواصلية. 
2  الكفاية الاستراتيجية.  
 
1. تليل النتائج لمعرفة نقط القوة و الضعف 55. الخطوة ال و 
2. تضير وسائل أ دوات التقويم المناسب و
تطبيقها 
56.الخطوة الثانية 
3. اس تخلاص النتائج حول ما ينبغي تدعيمه و 
ما ينبغي تعديله 
57. الخطوة الثالثة 
4. اختيار العنا المراد تقويمها 58 .الخطوة الرابعة : 
تسين القدرات التواصلية المكت س بة وتعميق المعارف اللسانية، و تمكن من 
اكتشاف ال حاسيس والانفعالات وال فكار الجديدة والاإعراب عنها بسهولة  
و وضوح1. 
تنميةاس تعمال التقنيات و المهارات المكتس بة، ودعمها مع التركيز على تق نيات جديدة 
كتمييز أ نماط الكتابة ووظائفها، واكتساب القدرة على تجديد الاشكاليات و تفكيك 
الخطاب و تركيبه وتديد بنيته المنظمة. 
تس تهدف 
الكفاية 
المنهجية : 
التعبير عن الذات و التموقع في الزمان و المكان، و التموقع بالنس بة للآ خر و المؤسسات 
المج تمعية والتكيف معها ومع البيئة، و تعديل المنتظرات والاتجاهات والسلوكات2. 
70 
 
60- صل (يبسهم بين كل طريقة تدريس و تعريفاتها  
أ  . الطريقة 
الاس تنتاجية: 
1. اس تنتاج قاعدة أ و قاعدة عامة من حالات خاصة من خلال 
عرض ال مثلة ومناقش تها واس تخلاص القواعد و التدريب عليها. 
ب. طريقة 
المناقشة: 
2. المحادثة التي تتم بين المدرس و التلميذ أ و بين التلاميذأ  نفسهم في 
موقف تعليمي وتعتمد على الحوار و الجدل 
ج. طريقة المشروع : 3. نشاطات فكرية و عملية ينجزها التلاميذ باإشراف المدرس لبلوغ 
هدف معين 
د. التعليم التعاوني : ---- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
ثالثا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي التأ  هيلي لس نة 2014  م. 
 النص 
في مقدمة الوظائف التي تقوم بها المدرسة ، نجد الوظيفة التطبيعية للطفل و يقصد بها ما تقوم به المدرسة 
من أ  جل الوصول بالمتعلم أ  لى أ  ن يكون في مس توى ما ينتظر منه من معرفة و سلوك ليندمج في الوسط 
الاجتماعي، وفي المجتمع عامة، على نحو يحقق التوازن في ذات الطفل من جهة، وفي ما بينه و بين المجتمع من 
جهة أ  خرى..... 
و يمكن اعتبار الوظيفة الاإ يديولوجية وجها من وجوه الوظيفة التطبيعية العامة للمدرسة وذلك على ال  قل 
ل  ن الوظيفة الاإ يديولوجية تعتمد فيما تعتمد عليه على المنظومة المعرفية اإ لا أ  نها تعتمد عليها  لا من حيث هي 
معرفة بالعالم أ  و الكون، بل باعتبار هذه المعرفة بمضمونها تديدا تعمل على تكوين اتجاه فكري خاص عند 
الطفل، يميل اإ لى تركيز التحامه بمجتمعه، ومن هنا تجد القيم الس ياس ية والاجتماعية والثقافية والمذهبية 
والدينية الخاصة بالمجتمع/ الدولة طريقها لتلوين المنظومة المعرفية للمدرسة والتلميذ و نز ع طابع الحياد عنهما... " 
بتصرف عن مبارك ربيع (مخاوف ال  طفال)  دار الهلال العربية للطباعة و النشر 1991ص202. 
ضع علامة×( في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة 
1  الحقل العلمي الذي ينتمي
اإ ليه النص هو: 
أ  . تاريخ التربية  
ب. علم الديداكتيك  
ج. سوس يولوجيا التربية × 
د. س يكولوجيا التربية  
2  موضوع النص هو 
 
أ  . الطرائق البيداغوجية  
ب. وظائف المدرسة  × 
ج. البيداغوجيات الفعالة  
د. مهام المؤسسات المدرس ية   
72 
 
3  حسب النص يتحدد
دور المدرسة في:  
أ  . البناء الديداكتيكي و البيداغوجي لسيرورة التعلمات  
ب. تجس يد غايات و أ  هداف النظام التربوي  
ج. التطبيع و الاإ دماج الاجتماعي للطفل × 
د. التعليم ومحاربة ال مية والتربية غير النظامية  
4  يقصد بعملية التطبيع
الاجتماعي للمدرسة:  
 
أ  . الوظيفة البيداغوجية   
ب. الوظيفة ال نثروبولوجية  
ج. الوظيفة السوس يوس ياس ية × 
د. الوظيفة المؤسساتية  
5  تتمظهر الوظيفة
التطبيعية و الاإ ديولوجية 
للمدرسة من خلال:  
 
أ  . المذكرات الوزاربة و القرارات الاإ دارية   
ب. اس تهداف س يكولوجية المتعلمين  
ج. المناهج الدراس  ية و مضامين التعلمات × 
د. المقاربات البيداغوجية المختلفة  
صل (ي) بسهم بين الفكرة و مضمونها: 
6  عملية التنش ئة 
الاجتماعية 
للطفل: 
1. هي الفعل الذي يقوم به المجتمع لنقل الخبرات و التمثلات 
الاجتماعية و الثقافية والس ياس ية من الجيل الراشد اإ لى الج يل 
الناشئ 
7  العملية التعليمية: 
 
2. هي السيرورة المؤسساتية التي ت فيها ومن خلالها عملية التعلم 
والاكتساب داخل فضاء الفصل الدراسي و المؤسسة التعليمية 
8  الس ياسة التربوية
للدولة: 
3. هي المقاربة التي تعتمد لتدبير الشأ ن التربوي عالمس توى 
الس ياسي و الاإ داري و التنظيمي و التربوي ضمن مجتمع معين 
9  عملية التع1 4. هي سيرورة الاكتساب التي يتم من خلالها بناء تعلمات الطفل 
عبر أ  نشطة تعليمية تعلمية 
                                                           
1  التعلم يقع من طرف المتعلم، بينما التعليم من طرف المدرس   
73 
 
ضع علامة×(في الخانة المناس بة 
صحيح خطأ   
10  المدرسة هي مجال للتعلم والاكتساب للراشدين1           × 
11  جماعة القسم هي جماعة منظمة ضمن س ياق تعلمي مدر ×  
12  تخطيط الدرس هواإ جراء يرتك ز على محددات المنهاج الدراسي    ×  
13  تعتمد الهداف لتوجيه أ  فعال التدريس و أ  فعال التعلم خلال الحصة 
الدراس ية 
×  
14  الدروس لا يجبأ  ن تخضع لمراقبة ديداكتيكية2         × 
15  الطرق البيداغوجية تمكن  المدرس من تيسير عمليات التعلم 
والاكتساب 
×  
16  التلقين و الاإرسال المعرفي يفعل كل العمليات الذهنية عند المتعلم3  × 
17  البيداغوجيات المتمركزة حول المتعلم تس تهدف المضمون و الذاكرة4  × 
18  بناء هندسة الدرس تقتضي اس تهداف ال  نشطة التعلمية و العمليات 
الذهنية للمتعلم 
×  
19  المقاربة الديداكتيكية للدرس تتحدد انطلاقا من ال  هداف العامة للمادة 
الدراس ية5 
 × 
20  المقاربة الديداكتيكية للدرس لا تخضع لطبيعة المادة الدراس ية6  × 
                                                           
1  ليس فقط الراشدين . 
2  تخضع لذلك وقد تكون من طرف المدرس نفسه  
3  المضمون والذاكرة . 
4  تستهدف كل العمليات الذهنية لدى المتعلم . 
5  انطلاقا من الأهداف الخاصة بدرس مع 
6   تتأثربخصوصيات المادة المدرسة، فطريقة تطبيق طريقة تدريسية معينة قد تختلف من مادة لأخرى نظرا لطبيعة تلك المادة.  
74 
 
 نص الحا 
انطلاقا من الحالة التالية أ  جب (ي) عن ال  س ئلة الآ تية:  
«يعتمد المدرس (ة) في تدبيره للوضعيات التعليمية التعلمية التي يقترحها على التلاميذ على تبليغ 
المضامين التعلمية باعتبارها المرتكز ال  ساسي للدر س، و على تقديم هذه المضامين في اإ طار صيغ 
تلقينية و اإ رسال معرفي عمودي ، يقوم من خلاله بشرح مفصل لهذه المضامين، اإ لا أ  نه من خلال نتائج 
ال سدس ال  ول لاحظ بأ  ن أ  غلب التلاميذ لم يحصلوا على المعدل، بل سجل بالاإضافة اإ لى ذلك نوعا 
من النفور لدى التلاميذ و عدم الاهتمام بالمادة.» 
ضع علامة×(في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة 
21  الحقل العلمي الذي
ينتمي اإ ليه نص الحالة 
هو: 
أ  . س يكولوجيا التعلم                    
ب. تليل الممارسات البيداغوجية × 
ج. البيداغوجيا التجريبية  
د. التقويم  
22  موضوع الحا  
 
أ  . الهدر المدرسي                 
ب. الطريقة البيداغوجية × 
ج. التقويم التكويني  
د. اإ جراءات الدعم  
23  حسب الحا
تتحدد المشكلة في: 
 
أ  . اإ جراءات التقويم التكويني  
ب. اختلالات أ  فعال التدريس  
ج. عدم مسايرة التلاميذ للبيداغوجيا المعتمدة  
د. عدم التوافق بين سيرورات التعلم و أ  فعال التدريس × 
24  سيرورة الفعل
البيداغوجي في هذه 
الحالة تعتمد على: 
أ  . تطوير اإ مكانات المتعلم و قدراته  
ب. اس تهداف كل العمليات الذهنية  
ج. اعتماد البيداغوجيا التلقينية × 
75 
 
 د. التركيز على التفاعل البيداغوجي  
25  حسب الحا
يمكنك أ  ن تقترح 
على المدرس الحل 
التالي: 
أ  . تغيير طريقة الدروس  
ب. اعتماد بيداغوجيا متمركزة حول المتعلم و النشاط التعلمي × 
ج. تطوير اإ جراءات التدبير البيداغوجي في الطريقة 
التعليمية المعتمدة 
 
صل (ي) بين كل بيداغوجيا و الاإجراءات المناس بة لها: 
26  تدبير التعلمات وفق
بيداغوجيا الخطأ  :  
يرتكز على تنش يط الوضعية التعليمية التعلمية انطلاقا من 
اعتبار التعثر محورا وأ ساسا لبناء التعلمات وتعديل وتطوير 
الاكتسابات 
27  تدبير التعلمات وفق
بيداغوجيا حل 
المشكلات: 
يرتكز على تنش يط الوضعية التعليمية التعلمية باعتماد و ضعية 
مركبة تدور حولها مختلف أ نشطة التعلم ويتم عبرها بناء 
الاكتسابات. 
28  تدبير التعلمات وفق
البيداغوجيا الفارقية: 
يرتكز على تنش يط سيرورات التعلم والاكتساب وفق 
مقاربة بيداغوجية تترم الاإ يقاعات التعلمية المختلفة ل لتلاميذ 
وتتكيف مع حاجياتهم وخصوصياتهم الفردية. 
29  تدبير التعلمات وفق
بيداغوجيا المشروع: 
اعتماد قيمة تربوية كاإ طار محوري تدور حوله أ هداف التعلمات 
و أ نشطة التعلم و الاكتساب حسب مختلف المواد الدراس ية. 
ضع علامة(× في الخانة المناس بة 
صحيح خطأ   
30  التدبير البيداغوجي هو تبادل لل دوار بين أ فراد جماعة القسم    × 
31  -أ نشطة التلاميذ هي معيارلنجاح الدرس1    × 
32  -أ نماط أ نشطة التعلم و الاكتساب تدد أ هداف التع ×  
                                                           
1  تحقق الأهداف المسطرة للدرس هو المعيار  
76 
 
33  -اعتماد البيداغوجيات المتمركزة حول المتعلم يساهم في اإنجاح فعل 
التدريس 
×  
34  -التدبير البيداغوجي هو بناء هندسة سيروراتو وتطور قدرات 
وكفايات المتعلمين 
 × 
35  اإن اختيار اإجراءات التدبير الديداكتيكي للدرس يرتبط بطبيعة المادة 
الدراس ية 
×  
36  تقترن الوسائلالتعليمية للدرس بطبيعة المادة و أ نشطة التعلم  ×  
37  يرتبط التواصل البيداغوجي بطبيعة الاإ رساليات المتبادلة بين المدرس 
والتلميذ1 
 × 
38  يرتبط التواصل البيداغوجي بطبيعة الاإ رساليات بين المدرس والتلام يذ    × 
39  التفاعل البيداغوجي هو المنطق الدينامي للعلاقات البيداغوجية بين 
أ فراد جماعة ال قسم خلال وضعية تعليمية تعلمية 
×  
40  أ ساس نجاح الدرس التجانس بين المنهجية الديداكتيكية للدرس 
والبيداغوجية المعتمدة 
×  
 الوضعية المشكلة 
طلب منك المدرس (ة) من أ ن تساعده في اعداد اإجراء تقويمي للتلاميذ يس تهدف قياس مس تويات 
نماء وتطور العمليات الذهنية المرتبطة بال نشطة التعليمية المقترحة في المادة التي يدرسها، علما بأ ن هذا 
المدرس ظل يقدم دروسه بالتركيز على المضامين واس تهداف المعارف.  
ضع علامة (× )في الخانة المناس بة للاإجابة الصحيحة: 
                                                           
1  بين جماعة القسم 
41  الحقل العلمي الذي
تنتمي اإ ليه المشكلة 
هو: 
 
أ  . دينامية جماعية القسم  
ب. هندسة التعلمات  
ج. بيداغوجيا التقويم × 
د. التدبير البيداغوجي للتعلمات  
77 
 
صل (ي) بسهم بين الفكرة ومضمونها:  
46  أ. الدعم 
البيداغوجي: 
1. هو الاإجراء البيداغوجي الذي يقوم به المدرس بعد التقويم من 
أ جل الرفع من اإمكانات تكم ال طفال المتعثرين في مضامين 
وأ هداف التعلمات. 
                                                           
1   من وظائف التقويم التكويني : الضبط والتعديل  
42  موضوع المشكلة هو: أ  . مقاربة الدعم والمعالجة   
ب. اإجراءات تخطيط الدرس  
ج. التدبير وفق بيداغوجيا حل المشكلات  
د. بناء اإجراءات اخت بارية  × 
43  ارتبطت عملية
التقويم حسب 
المشكلة باس تهداف:  
أ  . تقويم تملك مضامين الدروس × 
ب. أ نشطة التعلم و الاكتساب  
ج. تقويم قدرات الاش تغال الذهني عند التلاميذ  
د. تقويم الذكاء عند التلاميذ  
44  سيرورة الفعل
التقويمي تس تهدف 
بال ساس قياس:  
أ  . اختلالات أ  فعال التدريس  
ب. التقدم في انجاز الدروس  
ج. درجات نماء وتطور قدرات وكفايات التعلم عند 
التلاميذ 
× 
د. مس تويات تنزيل أ هداف التعلم في البرنامج الدراسي  
45  التقويم التكوي
اإ جراء بيداغوجي 
يس تهدف: 
  
 
أ  . مراقبة سيرورة التعلم والاكتساب  
ب. ضبط صعوبات التعلم وتعديل الاكتسابات1 × 
ج. تليل طبيعة عوائق وصعوبات التعلم   
د. تقيق أ هداف التعلم  
78 
 
47  ب. سيرورات 
المعالجة: 
2. وهي العمليات البيداغوجية التي يقوم بها المدرس مع التلميذ من 
أ جل تشخيص وفهم طبيعة التعثرات وتجاوزها. 
48  ج. المساعدة 
البيداغوجية: 
3. هو التدخل البيداغوجي الذي يقوم به المدرس ليقرب المسافة
بين الاش تغال الذهني للمتعلم أ ثناء النشاط الاكتسابي وبين 
طبيعة موضوع التعلم من أ جل تقيق ال هداف. 
49  د. تعديل سيرورات 
التعلم 
والاكتساب: 
4. هو التدخل البيداغوجي الذي يساعد المتعلم على تغي
استراتيجياته وعملياته الذهنية أ ثناء أ نشطة التعلم والاكت ساب 
من أ جل تقيق أ هداف التعلم. 
أ جب بصحيح أ و خطأ   
صحيح خطأ   
50  التعثر هو اضطراب اس تدلالات المتعلم خلال نشاط التعلم  × 
51  الخطأ  سيرورة غير طبيعية في عملية الاكتساب والتع1  × 
52  التقويم هو مقاربة بيداغوجية تساير كل مراحل العملية التعليم ية 
التعلمية 
×  
53  التقويم له وظيفة تعديل اختلالات الفعل التدريسي ×  
54  النقطة هي التقدير النهائي المسدف بعملية التقويم2   × 
55  التلميذ المشاغب والكثير الجدال تلميذ فاشل3    × 
56  سلوك العقاب المادي يحفز التلاميذ4  × 
57  مدرس اختلف مع التلاميذ و تشاجر معهم فغادر القسم5  × 
58  مدرس اس تفزه مدير المؤسسة بأ وامر صارمة فضربه6  × 
                                                           
1  سيرورة طبيعة في عملية التعلم وهو منط لق التعلم والاكتساب.  
2   للتقويم وظائف أخرى بالإضافة إلى الوظيفة الجزائية  
3  ليس بالضرورة، فقد يكون متفوقا رغم ما يصدر عنه من شغب . 
4  العقاب مرفوض كيفما كان نوعه، وعلى المدرس أن يحفز المتعلم  
5  ارتكب خطأين: الأول أنه تشاجر معهم، والتواصل التربوي يق تضي غير ذلك، ومغادرته للقسم ترك لمهمة التدريس.  
6  يمكن أن يسلك طرقا أخرى لاسترجاع حقه غير الضرب .  
79 
 
59  المدرس الناجح يخلق علاقات صداقة مفتوحة مع التلاميذ1  × 
60  الفاعل التر بوي هو مواطن مثقف يساهم في السيرورة التنموية 
للوطن  
×  
تعقيب وتعليق 
امتحان  2014مهو امتحان نوع في طبيعة ال س ئلة ومواضيعها، ولا يمكن أ ن يجيب ع نه 
اإلا من كان ملما بنظريات التعلم ومصطلحاتها ومبادئها، وباإجراءات التقويم والدعم... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
80 
 
المطلب الرابع: تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة2015م 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة 2015  م. 
 النص 
" تعد القيم المحور الرئيس في المنهاج الدراسي فهيي مدار جميع المجالات والمواد الدراس ية، ولا يخلو أ ي نشاط 
منها، بل اإن القيم والمواقف والاتجاهات تشكل ركنا ثابتا من أ ركان الكفاية، أ داة مهيكلة لها، يتوقف عليها 
منطلق بناء التعلم عبر الس نوات الدراس ية كلها.  
ويهدف هذا المجال اإلى تمكين المتعلم من معارف ومهارات وقيم ومواقف تعزز اإيمانه، وترسخ عقيدته، وتعمق 
وعيه، بالانتساب اإلى وطنه، وتزيده اعتزازا بأ بعاد هويته المتجذرة في التاريخ، وتقوي أ بعاد السلوك المدني في 
شخصيته المنفتحة على قيم الانتماء اإلى الحضارة الاإنسانية"  
 -مشروع المنهاج الدراسي المنفتح للس نوات ال ربع ال ولى للتعليم الثانوي، مديرية المناهج، يونيو 2007، 
ص20. 
أ جب عن ال س ئلة التالية بوضع العلامة×) أ مام الجواب الصحيح 
1   
موضوع النص
هو:  
 أ   ضرورة تطوير مبحث القيم   
ب ضرورة تطوير المنهاج  
 ج أ همية مدخل القيم في المنهاج الدراسي  × 
 د ضرورة اإصلاح قيم المدرسة  
2  يعني السلوك
اللامدني:  
 أ   مجموع ال فعال والمواقف التي تتنافى مع المنظومة القيمية وال خلاقية 
والقانونية1 
× 
                                                           
1  الجواب الأعم 
81 
 
ب مجموع ال فعال والمواقف التي تتنافى مع المنظومة القيمية  
 ج مجموع ال فعال والمواقف التي تتنافى مع المنظومة القانونية  
 د مجموع ال فعال والمواقف التي تتنافى مع المنظومة ال خلاقية  
3   يدلمفهوم 
الكفاية على:  
 أ   مجموع الخبرات   
ب مجموعة من القدرات × 
  ج مجموع الشواهد المحصل عليها  
 د مجموعة من ال هداف  
4  يشير مفهوم
الهوية اإلى:  
 أ   ما يجعل الشيء ثابتا  
ب ما يجعل الشيء هو هو × 
 ج ما يجعل الشيء متميزا  
 د ما يجعل الشيء متغيرا  
5  يتكون التعليم 
الابتدائي من: 
 أ   ثلاثة مسالك  
ب مسلكين1 × 
 ج أ ربعة مسالك  
 د خمسة مسالك  
6   أ الاس تقلالية في التفكير  
ب اإعمال العقل  
                                                           
1  ينبغي استحضار مستجدات قانون الإطار في الموضوع . 
82 
 
تعني القيم ع
المس توى 
المجتمعي:  
 ج ترس يخ حب الوطن × 
 د العقل  
7  يرتبط التموقع
الزمان ب:  
 أ   الكفاية التواصلية  
ب الكفاية الاستراتيجية × 
 ج الكفاية التكنولوجية  
 د الكفاية المنهجية  
8  المنظومة التربوية  أ   النسق التربوي بمختلف مكوناته من  المدرسي اإلى التعليم العالي × 
ب النسق التعليمي من حيث البرامج والمناهج  
 ج النسق التعليمي من حيث المضامين والتقويمات  
  د النسق التعليمي من حيث المقررات في الكتب المدرس ية  
9  يمتد التعل
الاإلزامي1 اإ 
 أ   اإلى حدود 10 س نة  
ب اإلى حدود 11 س نة  
 ج اإلى حدود 15 س نة × 
 د اإلى حدود 12 س نة  
10  الانقطاع
المدرسي هو: 
 أ   الفصل من الدراسة  
ب التكرار  
 ج مغادرة الدراسة × 
                                                           
1  ينبغي استحضار آخر مستجدات قانون الإطار في المسألة 
83 
 
 د الفشل الدراسي  
11      التحصيل
الدراسي: 
 أ   القدرة القبلية على أ داء عمل دراسي  
ب القدرة المكتس بة على النجاح الدراسي   
 ج القدرة المتوفرة على أ داء العمل الدراسي  
 د القدرة المكتس بة على أ داء عمل دراسي × 
12  هل المجلس
ال على للتعليم: 
 أ   مؤسسة حكومية  
ب مؤسسة غير حكومية  
 ج مؤسسة دس تورية مس تقلة × 
 د مؤسسة مدنية مس تقلة  
13  هل وظيفة
المجلس ال على 
للتعليم:  
 أ   استشارية × 
ب تقريرية   
 ج تنفيذية  
 د تقنية  
14  هل الميثاق
الوطني للتربية 
والتكوين نتاج:  
 أ   لجنة تقنية  
 ب لجنة برلمانية  
 ج توافق وطني × 
 د توافق نقابي  
15  يقصد بالتوجيه
التربوي : 
 أ   مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يطور قدراته وميوله 
ومحيطه 
 
84 
 
ب مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يقوم قدراته وميوله 
ومحيطه 
 
 ج مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يلائم قدراته وميوله 
ومحيطه 
× 
 د مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يغير قدراته وميوله 
ومحيطه 
 
16  التعلم النشط
هو: 
 أ   طريقة تعلم يشترك فيها التلاميذ بأ نشطة تسمح لهم بالتفكير 
الواعي 
× 
ب طريقة تعلم يطلب فيها من التلاميذ ممارسة التفكير الواعي  
 ج طر يقة تعلم يشترك فيها التلاميذ بتقويمات تسمح لهم بالتفكير 
الواعي 
 
 د طريقة تعلم يترك فيها التلاميذ بأ نشطة تسمح لهم بالاختيار الحر  
17  يدل مفهوم
نشاط هادف 
على:  
 أ   نشاط يتم توجيهه في ضوء نتيجة متوقعة × 
ب نشاط يتم توجيهه بتوجيهات دقيقة  
 ج نشاط يتم توجيهه في ضوء نتيجة توقع ية  
 د نشاط يتم توجيهه عبر اختيارات جماعية  
18  الغاية من التعبئة
الاجتماعية حول 
المدرسة المغربية: 
 أ   تقيق وحدة التصورات حول المدرسة  
ب تنمية بشرية للمدرسة المغربية  
 ج الدفاع عن المدرسة المغربية  
85 
 
 د تقيق انخراط كل أ طياف المج تمع في العمل على الارتقاء بم نظومة 
التربية والتكوين 
× 
19  يدل لفظ
المجزوءة على:  
 أ   وحدة زمنية وتربوية متكاملة ومنفتحة على مجزوءات أ خرى1 × 
ب وحدة زمنية وتربوية متكاملة منفصلة على مجزوءات أ خرى  
 ج وحدة زمنية وتربوية ومنفتحة على مجزوءات أ خرى  
 د وحدة ز منية متكاملة وقائمة بذاتها  
20  مبررات اعتماد
المجزوءة في 
التعليم: 
 أ   التخفيف من كم المقررات   
ب خلق تراتبية بين وحدات المقرر  
 ج الانتقال من البرامج اإلى المناهج وتنظيم المادة الدراس ية × 
 د الانتقال من المناهج اإلى البرامج وتنظيم المادة الدراس ية  
ي س تمد التدريس 
بالكفايات 
مرجعيته النظرية 
على: 
 أ   علم النفس الشعوري  
21  ب علم النفس الفارقي × 
 ج علم النفس السلوكي  
 د علم النفس الوجودي  
22  يجب اعتبار
أ خطاء التلاميذ:  
 أ   دلالة على عدم الفهم  
ب عوائق ينبغي هدمها  
 ج منطلقا لبناء المعارف × 
 د قصور نفسي معرفي عند التلاميذ  
                                                           
1  متكاملة فيما بينها من جهة ومنفتحة على المجزوءات الأخرى من جهة ثانية.  
86 
 
23  الكتاب المدر
هو: 
 أ   فرضية لتصريف المنهاج الرسمي × 
ب تجس يد فعلي للمنهاج الرسمي  
 ج المنهاج الرسمي   
 د المدخلات ال ساس ية للمنهاج الرسمي  
24  يقصد بالتحويل
الديداكتيكي: 
 أ   نقل المعارف من مجالها الخاص اإلى مجال التدريس × 
ب نقل المعارف من مجال غير علمي اإلى مجال علمي  
 ج نقل المعارف من مجالها العام اإلى المجال الخاص  
 د نقل المعارف من مجالها العام اإلى مجال التقويم  
25  يقصد بالتعاقد
البيداغوجي: 
 أ   اتفاق كل المتدخلين في المنظومة التربوية  
ب تعاقد أ فراد المجتمع على أ دوار المدرسة   
 ج التزام متبادل بين المدرس والتلاميذ × 
 د التزام متبادل بين المدرسة وأ ولياء التلاميذ  
26  في أ ي س نة
وضع الميثاق 
الوطني للتربية 
والتكوين:  
 أ   2001  
ب 2000  
 ج 1999 × 
 د 1998  
27  يهتم علم النفس
التربوي ب:  
 أ   تديد كيفية معالجة نظام طبيعي أ و اصطناعي للمعلومة  
ب تديد كيفية ترس يخ نظام طبيعي أ و اصطناعي للمعلومة  
87 
 
 ج تديد كيفية نقل نظام طبيعي أ و اصطناعي للمعلومة  
 د تديد كيفية معالجة نظام رمزي للمعلومة × 
28  تقوم النظرية
البنائية على 
مبدأ :  
 أ   التعلم فعل نش يط × 
ب التعلم فعل فردي  
 ج التعلم فعل فطر ي  
 د التعلم فعل سلوكي  
29  البيداغوجيا
الفارقية هي:  
 أ   بيداغوجيا السيرورات × 
ب بيداغوجيا ذوي الحاجات  
 ج بيداغوجيا الفردانية  
 د بيداغوجيا الدعم  
30  يس تهدف اللعب 
البيداغوجي:  
 أ   الترفيه على المتعلم  
ب خلق الحافزية عند المتعلم  
 ج التعلم بواسطة اللعب × 
 د خلق جو من المرح في الفصل  
31  جودة التعل
هي:  
 أ   نصوص قانونية منظمة للعمل  
ب مراقبة مس تمرة  
 ج أآلية تدبيرية × 
 د خطة لمواجهة الهدر  
88 
 
32  على المرب  
حسب الميثاق 
الوطني للتربية 
والتكوين، 
الواجبات 
والمسؤوليات 
المرتبطة بمهمتهم 
وفي مقدمتها:  
 أ   التكوين الذاتي  
ب الحفاظ على سر المهنة  
 ج تطوير الخبرة × 
 د جعل مصلحة المتعلمين فوق كل اعتبار  
33  يتم اإعداد البرامج
والمناهج تت 
اإشراف:  
 أ   هيئة التفتيش المختص  
ب المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي  
 ج مديرية المناهج × 
 د المجلس العلمي ال على  
34  نشاط هادف  أ   شاط موجه بنتيجة متوقعة × 
ب نشاط موجه بتوجيهات عامة  
 ج نشاط موجه بخطة مس بقة  
 د نشاط موجه باختيارات جماعية  
35  الهدف من
التغذية الراجعة: 
 أ   تنبيه المتعلم لما قام به من أ داء مدرسي × 
ب تنبيه التلميذ لفشله  
 ج تنبيه التلميذ لعدم التركيز  
 د تنبيه التلميذ لتفوق أ قرانه  
89 
 
36  الانفعال هو:  أ   حالة وجدانية تصاحبها أ نشطة غريبة وحركية × 
ب حالة وجدانية تصاحبها أ نشطة غريبة  
 ج اضطرابات وجدانية تصاحبها أ نشطة حركية   
 د حالة وجدانية تصاحبها أ نشطة حركية  
37      يدل مفهوم
التحصيل 
الدراسي على: 
 أ   القدرة المكتس بة على أ داء عمل مدرسي  
ب التفوق الدراسي  × 
 ج عدم التكرار  
 د الاس تمرار في التحصيل  
38         نوع القيادة
التربوية المطلوبة 
حسب المرجعية 
الوطنية لتدبير 
الجودة هي: 
 أ   قيادة ذات شواهد عليا  
ب قيادة استشراف ية × 
 ج قيادة ذات تجربة   
 د قيادة براغماتية  
39  
 
    يتعلق
اإصلاح نظام 
التربية والتكوين 
حسب الميثاق 
الوطني للتربية 
والتكوين من : 
 أ   جعل المدرس في قلب الاهتمام والتفكير والفعل خلال العملية 
التربوية  
 
ب جعل التلميذ في قلب الاهتمام والتفكير والفعل من خلال العمل ية 
التربوية  
× 
 ج جعل المحيط في قلب الاهتمام والتفكير والفعل خلال العملية 
التربوية  
 
 د جعل المنهاج في قلب الاهتمام والتفكير والفعل خلال العملية 
التربوية  
 
90 
 
40      يقصد بجودة
العمل المدرسي 
 أ   الخبرة   
ب التجربة   
 ج التكوين ال ساس والتكوين المس تمر × 
 د الشواهد العليا  
41  يشكل الميثاق
الوطني للتربية 
والتكوين 
مرجعية 
للاإصلاح ل نه : 
 أ   يربط التعليم بسوق الشغل   
ب يقدم نظرة استشرافية للشغل   
 ج يحدد الاإطار التشريعي للاإصلاح  × 
 د يحدد نظرة عامة للتنمية.  
42  المقرر الدرا 
هو: 
 أ   المنهاج الدراسي   
ب لائحة من المواد المتراكمة  
 ج المعارف المنظمة  
 د الموارد الرسمية الملزمة × 
43     يتحدد مفهوم  
الثقافة اعتمادا 
على: 
 أ   الوراثة  
ب المكتسب × 
 ج الوحدة   
 د العرق  
44     أ جون ديوي  
ب روسو × 
91 
 
  من هو مؤلف
كتاب اإميل أ و 
التربية: 
 ج كانط  
 د دوركايم  
45  يدل مفهوم التربية
على : 
 أ   مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يطور قدراته وميوله 
ومحيطه 
× 
ب مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يقوم قدراته وميوله 
ومحيطه  
 
 ج مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يلائم قدراته وم يوله 
محيطه 
 
 د مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يغير قدراته وميوله 
ومحيطه 
 
46  هل الكتاب
المدرسي:  
 أ   أ داة ديداكتيكية × 
ب وس يلة بيداغوجية  
 ج سيرورة معرفية  
 د أ داة تقويمية  
47     ترتبط القدرة
على تعديل 
السلوكات ب: 
 أ   الكفاية التواصلية  
ب الكفاية المنهجية × 
 ج الكفاية الاستراتيجية  
 د الكفاية التكنولوجية  
48       أ دوركهايم  
92 
 
من عالم الاجتماع
الذي اش تهر 
بمفهوم اإعادة 
الاإنتاج: 
ب اوجست كونط  
 ج بورديو × 
 د سان س يمون  
49  يحيل مفهوم
التعليم ال ولي 
على : 
 أ   التعليم الاإبتدائي  
ب مرحلة اإعداد وتأ هيل الطفل للمراحل التعليمة الموالية × 
 ج مرحلة موازية للتعليم الابتدائي  
 د مرحلة تعليمية غير نظامية  
50  لا تنفصل التربية
على القيم عن: 
 أ   التربية الاختيار واتخاذ القرار  × 
ب التربية على الاختيار والاحتر ام  
 ج التربية على التسامح ونبذ العنف   
 د التربية على اتخاذ القرار وتعزيز الحريات  
 
 
 
 
 
 
 
93 
 
 الس ند الثا39 نقطة)  
" وعيا منها بأ همية التكوين ال ساس والمس تمر في الارتقاء بقدرات وكفاية الموارد الب شرية، أ ولت وزارة 
التربية الوطنية والتكوين المهني ال  همية اللازمة لهذا المجال، باعتباره من بين الع ناصر ال ساس ية 
للاستراتيجيات التي اعتمدتها في مختلف الاإصلاحات التي قامت بها للرفع من جودة الترب ية والتكوين 
وتسين المردودية الداخلية والخارجية للمنظومة. 
واعتبارا لذلك، تم اإيلاء التكوين ال ساس لل طر التعليمية أ همية خاصة في اإطار هذه الم شاورات، اإذ 
أ ثيرت حوله أ هم الاإشكاليات سواء من حيث ال هداف أ و من حيث محتوى البرامج أ و ال نشطة 
المصاحبة أ و التقويم أ و التداريب المنجزة أ ثناء فترة التكوين." 
وزارة التربية الوطنية: اللقاءات التشاورية حول المدرسة المغربية، ملخص التقرير الو طني ش تنبر 
2014م 
 
 
51  
 
موضوع النص هو: 
 
أ   أ همية الموارد البشرية  
ب أ همية التكوين ال ساس والمس تمر × 
ج أ همية الرفع من كفاية الموارد البشرية  
د دور الاإصلاح في الرفع من كفاية الموارد الب شر ية  
52  
 
 
 
يعني التكوين
ال ساس: 
 
أ   مجموع المعارف التي يتلقاها الطالب في الجامعة × 
ب مجموع المعارف والمهارات التي يتلقاها الطالب في مراكز ال تكوين  
ج مجموع المعارف والتجارب التي تلقاها الطالب خلال مساره 
التعليمي 
 
د مجموع المعارف والمهارات التي يعمل المدرس على تطويرها عبر 
ممارس ته المهنية 
 
 أ    مجموع مراحل التخطيط   
94 
 
53  
 
 
يدل مفهوم الكفاية
المهنية 
 
ب مجموعة من القدرات × 
ج مجموعة من ال هداف  
د مجموعة من الشواهد العليا  
 
57  
يدل مفهوم
مؤهلات  
أ   درجة التعليم و الخبرة ومجموع الخصائص الجسمية التي تدد مدى 
صلاحيته لمهمة التعليم 
 
54  
 
يشير مفهوم 
التكوين المس تمر 
على : 
 
أ      متابعة الدراسة الجامعية  
ب التكوين قبل مزاولة المهنة  
ج التكوين أ ثناء مزاولة المهنة × 
د  التكوين الذاتي الحر  
55  
 
يدل مفهوم
الجودة في  
التعليم على: 
أ   الافتحاص الداخلي  
ب   التحكم  
ج  أآلية تدبييرية فعالة × 
د   التطبيق الحرفي للقوانين  
56  
 
 
 
 
المنهاج المدر
هو:  
 
 
أ   المقرر من حيث هو 
بداية ونهاية المادة 
الدراس ية. 
  
ب البرنامج من حيث جهة تراتبية الدروس والفروض  
ج تصور متكامل له مدخلات ومخرجات  × 
د المادة المعرفية من جهة منطق تدريسها  
95 
 
 
 
 
 
المدرس ع: 
 
 
ب درجة التعليم والخبرة ومجموع الخصائص الجسمية والعقلية التي 
تدد مدى صلاحيته لمهنة التعليم  
× 
ج درجة التعليم ومجموع الخصائص العقلية التي تدد مدى صلاحي ته 
لمهنة التعليم  
 
د درجة التعليم والشواهد الجامعية التي تدد مدى صلاحيته لم هنة 
التعليم  
 
58  
 
 
 
ذوي الحاجات 
الخاصة : 
 
أ   فئتان × 
ب فئة واحدة   
ج   فئات متعددة  
د ثلا فئات  
59  
 
 
 
يقصد بمفهوم 
التعلم : 
 
أ   اكتساب مجموعة من المعارف والتمثلات   
ب اكتساب مجموعة من المعارف بواسطة العمل الذهني أ و بواسطة 
التجربة 
× 
ج اكتساب مجموعة من ال حكام بواسطة التجربة  
د اكتساب مجموعة من المعارف والتجارب عبر الملاحظة  
 
60  
 
المطلوب من 
ديداكتيك المواد  
المدرسة أ ن توفر  
للمدرسين : 
أ   س بلا للعمل التعليمي التعلمي المتسم بالصلاحية × 
ب س بلا للعمل التعليمي التعلمي المتسم بالوثوقية  
ج س بلا للعمل التعليمي التعلمي المتسم بالعلمية  
د س بلا للعمل الت عليمي التعلمي المتسم بالشكية  
96 
 
61  
 
 
 
هل يتحدد
الذكاء بنوع : 
 
أ   واحد  
ب نوعان   
ج ثلاثة أ نواع   
د أ نواع متعددة × 
62  
 
هل يدل مفهوم
الرغبة  
على:  
 
أ   الحاجة  
ب تويل الحاجة × 
ج تجاوز للحاجة  
د تدمير للحاجة  
63  
 
 
 
يدل مفهوم
التواصل  
على: 
أ   فعل تبل يغ المعلومات  
ب فعل نقل المعطيات  
ج فعل الحوار  
د فعل نقل العلامات والرسائل  × 
 
64  
ثم اإحداث
المراكز الجهوية 
لمهن التربية  
والتكوين س نة: 
أ   2011 × 
ب 2012  
ج 2013  
د 2014  
65  
 
أ فعل تدخلي ذو اإجراءات مناس بة لحكم بيداغوجي معين × 
ب فعل تدخلي ذو طابع اجتماعي   
97 
 
 
 
يقصد بمفهوم
القرار 
البيداغوجي:  
ج فعل تدخلي يقوم على حاجيات المتعلم   
د فعل تدخلي ذو طابع اإداري  
66  
 
 
يدل التأ ويل
المعياري في 
التقويم على:  
 
أ   مقارنة نقطة المتعلم بمعيار سلم التنقيط   
ب مقارنة نقطة المتعلم بمعيار قبلي   
ج مقار نة نقطة المتعلم بمعيار مس تخرج من جماعة التعلم التي ي نتمي 
اإليها  
× 
د مقارنة نقطة المتعلم بمعيار خارجي   
67  
 
 
 
أ نواع تخطيط
التعلمات : 
 
أ   أ ربعة أ نواع   
ب خمسة أ نواع  
ج ثلاثة أ نواع  × 
د نوعان   
68  
 
 
 
 
ي الترقي في 
الدرجة اعتمادا 
على: 
أ   طريقتين  
ب ثلاثة طرق  × 
ج أ ربعة طرق   
د طريقة واحدة   
 
69  
  يندرج مفهوم
التعاقد في اإطار:  
أ   تيار اس تقلالية الاإرادة × 
ب تيار الفدرالية  
98 
 
 
 
 ج تيار الغائية  
د تيار النفعية  
70  
 
 
 
ال قسام
المدرس ية أ قسام 
تتكون من:  
 
أ   الذكور والاإناث  
ب ذوي الحاجات الخاصة  
ج مس تويات دراس ية متعددة × 
د فئات عمرية متنوعة  
 
71  
 
 
ورد الحديث
عن الجودة 
التربوية في  
الميثاق الوطني 
للتربية والتكوين 
في: 
أ   الدعامة العاشرة  
ب الدعامة الحادية عشر  
ج الدعامة الثانية عشر   
 د    الدعامة الثالثة عشر × 
72  
 
 
 
 
  تعني المعرفة
الوظ يفية في بناء 
البرنامج:  
أ   المعرفة النظرية   
ب المعرفة المحولة حسب جانبية المتعلم  × 
ج المعرفة التطبيقية  
د المعرفة من أ جل الوظيفة   
73  
 
 
 
تنتمي دراسات
الحاجات اإلى 
مجال:  
أ   ديداكتيك المواد  
ب علم النفس التربوي × 
ج التخطيط التربوي   
99 
 
 د علم النفس الشعوري  
74  
    
 
 
التكوين المس تمر
وس يلة ل: 
 أ   اإعادة اإنتاج الموظف وفق مؤهلاته  
ب تفيز الموظف بناءا على مؤهلاته   
ج لتنمية المعارف لتحمل المسؤولية  
د تطوير مؤهلات مكتس بة بأ خرى جديدة × 
 
75  
 
 
يقصد بمفهوم 
العرض  
المدرسي: 
أ      فتح المسالك الدولية  
ب الرفع من عدد المتمدرسين  × 
ج عروض تربوية   
د توصيات من النيابة   
76  
 
 
 
هل المطلوب من
التوظيف : 
 
أ   تقليص عدد العاطلين  
ب تعويض المتعاقدين   
ج تقليص الفارق بين حاجات الاإدارة ومواردها البشرية × 
 د الحفاظ على السلم الاجتماعي   
77     
 
 
 
تعني مدرسة 
الجودة: 
أ   التدريس اعتمادا على طريقة واحدة  
ب تبني نموذج بيداغوجي منفتح وناجح  × 
ج التربية على المهن  
د تشجيع التميز   
 أ   التكامل بين المواد  
100 
 
78  
 
 
يعني مبدأ
الاإس تمرارية في 
بناء البرنامج : 
ب الاإنسجام بين المواد  
ج البناء المنطقي للمضامين  
د التدرج × 
79  
 
 
 
يرتبط مبدأ
التدرج ب : 
 
 
أ   حاجات المتعلم  × 
ب حاجات المدرس  
ج حاجات المعرفة   
د حاجات المجتمع   
80  تهدف المدرسة  
في عصر مجتمع 
المعرفة اإلى : 
أ  .  تقنين ولوج الطفل عالم المعرفة   
ب.  اإكساب الطفل القدرة على تلقي المعرفة  
ج.  اإكساب الطفل القدرة على اإنتاج المعرفة  × 
د.  اإكساب الطفل القدرة على تنظيم المعرفة   
 
 
 
 
 
 
101 
 
ثانيا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية اإعدادي  لس نة2015  م. 
 النص 
"اإن ربط التدريس و التعلم بنقل المعارف قد يعرضه – بل قد عرضه فعلا – ل ن يكون مجرد أ داة 
للاإخبار و التلقين، اإنه يصبح مجرد قناة أ و وس يط يفرض المتن  المعرفي ذاته عبره، على حساب المتعلم، 
و الواقع أ ن المدرس الذي يش تغل كناقل للمعلومات لا ي شرك تلاميذه في تعلمهم في الغالب، و هو ينسى أ ن 
هؤلاء التلاميذ يتعلمون بأ ساليب مختلفة وسرعات متفاوتة، بينما يتخذ هو لتعليمه طريقة لا ت تغير و اإيقاعا 
واحدا مفروضة على الجميع. كما ينسى أ ن التعليم لا يتم حقيقة اإلا خلال النشاط و العمل، و أ  ن المعارف التي 
ترسخ في الذهن هي تلك التي نكتشفها بأ نفس نا، و ينسى أ يضا أ ن نمو المهارات العقلية أ كثر أ  همية من تصيل 
المعلومات، فالواقع أ ن الشخص الذي تنمت لديه مهارات عقلية أ كثر هو الذي يس تطيع النفاذ ب سهولة 
و بنفسه اإلى عالم المعارف، و العكس صحيح . 
غير أ ن نقد طرق التعليم التقليدي لا يقف عند حدود العلاقة التربوية، بل يتجاوز ذلك اإلى اإبراز العوائق 
الداخلية لسيرورة الدرس و الخطاب الاإلقائي ذاته، فيما أ ن اإصدار الخطاب من طرف المدرس سابق زمنيا 
على تلقيه من طرف التلميذ، فاإن فكر التلم يذ يبقى دائما تابعا لفكر المدرس، ففكر التلميذ يت تبع خطوات 
س بق للمدرس أ ن كونها و بناها دون أ ن يعرف هو ذلك البناء حتى ينخرط فيه " 
           عبد الحق منصف، رهانات البيداغوجيا المعاصرة، دراسة في قضايا التعليم و الثقافة المدرس ية، 
أ فريقيا الشرق، الدار البيضاء، 2007، ص55/56               
 
 
 
 
 
102 
 
ضع علامة(× )في الخامة المناس بة 
1- ما المجال الذي ينتمي اإليه النص ؟ 
أ   س يكولوجيا التربية   
ب سوس يولوجيا التربية  
ج فلسفة التربية   
د البيداغوجيا × 
2- ما القضية التي يناقشها النص ؟ 
أ   الوسائل البيداغوجية  
ب الطرائق البيداغوجية  × 
ج الاستراتيجيات التعليمية   
د البيداغوجيا الفارقية   
3- ما نوع المقاربة التعليمية التي ينتقدها النص ؟ 
أ   المقاربة النسقية   
ب المقاربة بال هداف  
ج المقاربة المضامينية  × 
د المقاربة بالكفايات   
4- ما المقصود بالعبارة الواردة في النص "المعارف التي ترسخ في الذهن هي تلك التي ن كتشفها 
بأ نفس نا  
أ   أ همية اس تكشاف طرق تدريس جديدة   
ب أ همية ترس يخ المعارف في ذهن المتعلم(ة)  
ج أ همية المقاربة الاس تكشافية في التعلم × 
د أ همية اس تكشاف المتعلم لميولاته   
5- المقاربة  التشاركية في التعلم1 هي مقاربة  
                                                           
1  ولوجاء في السؤال  التعليم بدل التعلم لصحت بعض الاقتراحات الأخرى   
103 
 
أ تقوم على اإشراك المجتمع المدني   
ب تشرك الآباء في سيرورة التعلم  
ج تقوم على اإشراك المتعلم  × 
د تقوم على تأ سيس شرأكات خارجية   
6- التعلم الفعال يتم فيه النظر اإلى جماعة الفصل بوصفها 
أ   جماعة منسجمة  
ب جماعة تعرف وجود فوارق متعددة × 
ج جماعة مردوديتها رهينة بسلطة ال س تاذ  
د جماعة تكون منتجة في جو من الحرية المطلقة  
7- الخطأ  في البيداغوجيات الحديثة هو 
أ   خلل في التعلم لا ينبغي للمدرس الكشف عنه  
ب فعل يس تحق العقاب حتى لا يتكرر  
ج تعبير عن قصور فكري  
د حق مشروع للمتعلم  × 
8- تقوم البيداغوجيا الفارقية ع 
أ   التفريق و الفصل بين المتعلمين   
ب ترس يخ الفوارق بين المتعلمين   
ج الاعتراف بوجود فوارق فردية داخل جماعة الفصل × 
د عدم القبول بوجود فوارق داخل جماعة الفصل الدراسي  
9- البيداغوجيا النشطة 
أ   تعتمد على أ نشطة المدرس بشكل أ ساسي  
ب تقوم على أ ساس مركزية المتعلم باعتباره عنصرا نشطا × 
ج تجعل المدرس في قلب كل نشاط تعلمي  
د تنظر اإلى التعلم كنشاط غير مرن  
104 
 
10- وضع الميثاق الوطني للتربية و التكوين س نة 
 
أ   س نة 2004  
ب س نة 2000  
ج س نة 1999 × 
د س نة 2003  
11- حدد الميثاق عشرية الاإصلاح ف بين : 
أ   2000-2009 × 
ب 2002-2011  
ج 2004-2013  
د 2006-2015  
12- أ صدر المجلس ال على للتربية و التكوين تقريره ال ول 
أ   س نة 2006  
ب س نة 2008 × 
ج س نة 2010  
د س نة 2012  
13- يقتضي نجاح عملية التدريس داخل المقاربة بالكفايات : 
أ   اعتماد أ سلوب موحد مراعاة للفروق الفردية   
ب تنويعا في ال ساليب مراعاة لتعدد الفروق الفردية  × 
ج التركيز على أ سلوب العرض و التلقين   
د تبني اإيقاع واحد في التدريس   
14- تقتضي نجاعة الفعل التعلمي وفق المقاربة بالكفايات 
أ   ترس يخ ردود أ فعال سلوكية   
ب تنمية القدرات الذهنية و بناء الكفايات × 
105 
 
ج توس يع رصيد المتعلم من المعارف   
د تنمية القدرة على المحأكاة   
15- تتمثل القدرات المعرفية العليا 
أ   الرسم و الكتابة   
ب التحليل و التركيب  × 
ج الملاحظة و الاإنصات.  
د التقليد و المحأكاة   
16- تتمثل القدرات الحس-الحركية في : 
أ   المقارنة و النقد   
ب التواصل  
ج الكتابة و الرسم × 
د ال شكلة و المحاجة  
17- تقوم طرق التعلم التقليدية ع 
أ   اعتماد طريقة حل المشكلات  
ب تبني طريقة العمل بالمشروع  
ج اعتماد طريقة العرض و الاإلقاء × 
د العمل بالورشات   
18- تبعية المتعلم للمدرس فكر 
أ   مؤشر على كفاءة المدرس  
ب مؤشر على قصور فكري لدي المتعلم (ة)  
ج مؤشر على اعتماد طريقة كلاس يكية في التعليم × 
د مؤشر على متانة العلاقة بين ال س تاذ و متعلميه  
19- تقتضي الطريقة البنائية 
أ   أ ن ي تفرد ال س تاذ ببناء جميع مراحل الدرس  
106 
 
ب أ ن يتدرج ال س تاذ في بناء الدرس   
ج أ ن ينخرط المتعلم في سيرورة بناء الدرس × 
د أ ن يتبنى المتعلم ما يقدم له من معارف  
20- المعرفة العالمة  
أ   المعر فة التي يقدمها المدرس للمتعلمين  
ب المعرفة الموجودة في الكتب × 
ج المعرفة التي تنتجها العلوم الحقة   
د المعرفة المدرسة   
 دراسة حا: 
تفاجأ ت ال س تاذة "س" في ال شهر ال ولى من هذا الموسم الدراسي بالتغيرات الكبيرة التي طرأ ت على شخصية 
أ حد تلامذتها بمس توى التاسعة اإعدادي والذي س بق و أ  ن درس ته منذ س نتين، فبعد أ ن كان مثالا للتل ميذ 
المجد والمنضبط أ خلاقيا و سلوكيا فاإنه أ ضحى نموذجا سيئا لزملائه، اإذ أ مسى مفرط النشاط اإلى الحد الذي 
صارت تصرفاته تنزع نح و الع نف  و الصخب المعيق لسيرورة الدرس، هذا فضلا عن تراجع مس تواه الدراسي 
بشكل كبير على نحو أ صبح يس تدعي تدخلا عاجلا لمعالجة المشكل من مختلف جاونبه تفاديا لاحتمال توله 
اإلى فشل دراسي دائم . 
21- ما القضية التي يثيرها نص الحا 
أ   اإشكالات المنظومة التعليمية بالمغرب   
ب الفشل الدراسي  
ج العنف المدرسي  
د ال تغيرات السلوكية لدى المتعلمين و انعكاساتها على الحياة المدرس ية  × 
22- اس تغراب ال س تاذة سببه 
أ   التغيرات الفيزيولوجية التي ظهرت على المتعلم  
107 
 
ب التغيرات السلوكية × 
ج التغيرات الوجدانية  
د تغير في مواقف المتعلم تجاه ال س تاذة  
23- ماهي المرحلة العمرية التي يمر منها التلميذ في مس توى التاسعة اإعدادي 
أ   الطفولة   
ب المراهقة  × 
ج الش باب   
د الرشد   
24- ما هي أ نواع العنف التي تمارسها المدرسة بوصفها مؤسسة للتنش ئة الاجتماعية ؟ 
أ   عنف مادي  
ب عنف رمزي  
ج عنف مادي رمزي × 
د عنف نفسي   
25- حسب النص كل نشاط زائد للمتعلم فهو 
أ   يفسد الجو العام للتعلم  
ب يخدم عملية التعلم   
ج مصدر تشويش اإذ كان مفرطا و عنيفا × 
د يخلق دينامية داخل القسم   
26- حسب النص كل تغير سلوكي لدى المتع 
أ   يفضي حتما اإلى الفشل الدراسي  
ب لا يفضي بالضرورة اإلى فشل دراسي  
ج لا يمكن أ ن يؤثر أ بدا على التحصيل الدراسي  
د قد يفضي اإلى الفشل الدراسي × 
27- تس توجب التغيرات السلوكية المقلقة لدى المتعلم بحسب النص 
108 
 
أ صرامة كبيرة لردع المتعلمين   
ب لا مبالاة تجاه أ صحابها  
ج تسامحا و مرونة في التعامل معها  
د خطة متكاملة للمعالجة تس تحضر كل أ بعاد المشكل × 
28- التدريس في المقاربات الحديثة هو 
أ   نقل المعارف في وضعيات تعليمية   
ب ترس يخ للمعارف عبر الاإعادة و التكرار  
ج حل للمشكلات في وضعيات مركبة × 
د حل للمشكلات باإعتماد المحأكاة و التقليد  
29- الوضعية المشكلة داخلال التعليم هي : 
أ   وضعية مصطنعة تطرح عائقا على المتعلم و تثير تديا × 
ب وضعية طبيعية تطرح عائقا و تثير تديا   
ج وضعية مصطنعة تس تدعي معارف الذاكرة  
د وضعية طبيعية تس تدعي المعارف النظرية  
30- دور ال س تاذ في البيداغوجيات الفعالة هو 
أ   دور مركزي في كل ال نشطة  
ب مجرد ميسر و مسهل لعملية التعلم × 
ج دور هامشي لا يتيح له التدخل في أ نشطة التعلم  
د دور سلطوي يهيمن به على سيرورة التعليم   
31- التقويم في التصور الحديث هو 
أ   عملية معزولة عن التكوين و التعليم المدرسين  
ب عملية جزئية و انطباعية   
ج عملية شمولية تتموقع في قلب أ نشطة التعلم و التعليم × 
د نشاط يس تهدف بناء تعلمات جديدة  
109 
 
32- يعبر التعثر عن 
أ   رغبة المتعلم في اإدراك وضعية مأ مولة   
ب وجود فارق بين وضعية فعلية و أ خرى مأ مولة × 
ج ضعف في القدرات الذهنية   
د فشل دراسي  
33- يس تهدف الدعم البيداغو 
أ   قياس الفارق بين الم س توى الفعلي للتعلم  و المس توى المنشود  
ب القيام باإجراءات ل جل تنش يط الفصل الدراسي   
ج تقديم تعلمات جديدة لاإدراك وضعية منشودة   
د القيام باإجراءات ل جل الضبط و تصحيح التعثرات × 
34- " حل المشكلات " هو 
أ   مقاربة بيداغوجية للنظام التعليمي   
ب تقنية من تقنيات التعلم الذاتي  × 
ج طريقة كلاس يكية في التعلم   
د أ سلوب الدعم النفسي للمتعلمين  
35- ينص الميثاق الوطني للتربية و التكوين ع 
أ   جعل المقاربة  بالكفايات مدخلا لاإصلاح التعليم  × 
ب اعتبار المقاربة المضامينية أ ساس التعلم   
ج جعل المقاربة بال هداف مدخلا لاإصلاح ال تعليم  
د اعتبار المدرس في قلب الاهتمام و التفكير   
36- تندرج المقاربة بالكفايات ضمن 
أ   المقاربات الكلاس يكية للتعلمات  
ب التقنية الفعالة في التعلم   
110 
 
ج مقاربات علم النفس التربوي  
د المقاربات الحديثة للتعلمات  × 
37- تشغيل المتعلمين في البيداغوجيات الحديثة هو 
أ   هدر للزمن المخصص للتعليم   
ب أ ساس الدرس الاإلقائي  
ج اإرهاق للمتعلمين أ كثر من اللازم  
د أ ساس الدرس البنائي × 
38- ينبغي لل تخطيط للدرس داخل المقاربة بالكفايات أ ن :  
أ   لا يولي اهتماما لميولات المتعلمين  
ب أ ن يأ خذ بعين الاعتبار حاجات المتعلمين  × 
ج أ ن يجعل المعرفة في قلب الاهتمام   
د أ ن يأ خذ بعين الاعتبار حاجات ال س تاذ  
39- تنش يط الفصل الدراسي يقت 
أ   اعتماد طريقة العرض   
ب هيمنة أ نشطة ال س تاذ داخل الفصل  
ج الاعتماد بشكل مكثف على التكنولوجيا الحديثة   
د هيمنة ال نشطة الموجهة للمتعلم  × 
40- الاعتماد على التكنولوجيا الحديثة هو : 
أ   أ مر تنص عليه الوثائق الرسمية للوزارة  × 
ب مجرد اجتهاد شخصي من طرف ال س تاذ  
ج اإملاء من طرف المتعلمين   
د عائق في التعلم   
41- يقتضي الدعم بال قران 
أ   دعم كل متعلم لنفسه بنفسه  
111 
 
ب خلق وضعيات تمكن متعلمين أ و أ كثر من مساعدة بعضهم بعضا × 
ج تدخل شخص من الوسط المدرسي أ و خارجه   
د اعتماد وسائط مساعدة كالكتب وال نترنيت  
42- يس تهدف التقويم الشخ 
أ   تديد مواطن التعثر واإصدار حكم على المتعلمين انطلاقا منها  
ب  منح نقط تقديرية للمتعلمين وترتيبهم على اساسها   
ج  تديد مواطن  التعثر والنقص قصد معالجتها × 
د اإخبار المدرس والمتعلم بدرجة التحكم المتحققة   
43- الوسائل التعليمية 
أ   مختلف ال دوات الموظفة خدمة ل هداف الدرس   
ب مختلف ال  دوات والوسائط التي تساعد المدرس على تقيق ال هداف 
والكفايات المطلوبة  
× 
ج وسائل التكنولوجيا الحديثة الموظفة ل جل الاإيضاح  
د   مختلف الطرائق البيداغوجية التي يو ظفها المدرس خدمة ل هداف الدرس   
44- يس تدل على تقق القدرات لدى المتعلمين من خلال 
أ   ال هداف التعليمة  
ب الانجازات الفعلية  × 
ج المحتويات الدراس ية  
د  الكفايات الاستراتيجية   
45- تعود الكفاية في بعض أ صولها ال  ولى ال نظرية اإلى :  
أ   المقاربة اللسانية  × 
ب مقاربة التحليل النفسي   
112 
 
ج المقاربة السوس يولوجية   
د المقاربة ال نثربولوجيا   
46- الذكاء الر 
أ   مكون منفصل عن الذكاء اللغوي  
ب يوظف الذكاء اللغوي أ حيانا   
ج  يس تدعي الذكاء اللغوي بشكل مس تمر × 
د ذكاء مك تف بذاته   
47- تقوم البيداغويجا الفارقية على كون 
أ   اللاتجانس قاعدة والتجانس اس تثناء × 
ب اللاتجانس اس تثناء والتجانس قاعدة   
ج اللاتجانس هو ال هدف المتوخي من تقويم التعلمات   
د التجانس يفترض تنويع الطرائق والاستراتجيات  
48- يقتضي تقق الكفاية اس تدعاء 
أ   مجموع المعارف  النظرية المكتس بة وحدها   
ب مجموع المهارات المكتس بة فقط   
ج مجموع ال قدرات الفطرية لاغير   
د مجموع المعا رف والمهارات والقدرات المكتس بة  × 
49- يقتاإ نماء الكفاية : 
أ   التركيز على نقل المعارف  
ب التركيز على تنمية المهارات التواصلية  
ج تمرين التعلم على كيفية حل وضعيات مركبة  × 
د تمرين المتعلم على تذكر المعارف النظرية  
50- التربية على المواطنة داخل المدرسة تتم ع 
أ   استثمار منفرد لمادة دراس ية واحدة   
113 
 
ب استثمار أ نشطة النوادي والثقافة   
ج تقديم المدرس (ة) لسلوكه كقدوة   
د  استثمار المواد الدراس ية الحاملة للقيم × 
 النص الثا 
تعتبر البيداغوجيا أ كبر بكثير من مجرد س يكولوجيا تطبيقية : فهيي دراسة سيرورات انس نة السلوكات 
طيلة حياة الطفولة والش باب، وهذه السيرورات متعددة، فهيي متجذرة في النضج الفيزيولوجي ... اإنها 
تقوم على التكيف مع تأ ثير ات اجتماعية متدرجة: مؤسسات المجتمع العام التي تؤثر على المؤسسات 
البيداغوجية والمحرضات الاجتماعية، مكرهة على الاختيار فيما بينها ( أ ي المحرضات ) و استبعاد تلك 
التي لا تتوافق مع طاقتها الوليدة أ و تلك التي تستبق بشكل زائد قدراتها، فالطفل والمراهق وزد عليهما 
الراشد يحولون مواقفهم واس تعدادهم و يبنون شخصياتهم تتجاوز البيداغوجيا بشكل كبير حق البحث 
المتعلق بعالم النفس، اإذ ينبغي أ ن تس تدعي معطيات كلا من الفيزيولوجية والسوس يولوجيا ... و رغم 
ذلك فهيي لا يمكن أ ن تتجاوز علم النفس، ل  ن جزءا هاما من التربية يقوم في المقام ال  ول على ضمان 
تكيف الذات بقدراتها الكامنة حسب قوانين تطورها مع المؤسسات الاجتماعية.  
علم النفس التربوي ، موريس دوبيس وغاس تون ميلاري ، ترجمة عبد الكريم غريب ، محمد قاوبار ، 
منشورات عالم التربية الطبعة الاولى 2005 ، الدار بيضاء ، ص60. 
ضع علامة(× )في الخامة المناس بة 
51- ما المجال المعرفي الذي ينتمي اإليه النص :  
أ   فلسفة التربية  
ب البيداغوجيا   
ج سوس يولوجيا التربية  
د س يكولوجيا التربية  × 
52- ماالاإشكال الذي يثيره النص : 
114 
 
أ اإشكال العلاقة بين البيداغوجيا والسوس يولوجيا  
ب اإشكال العلاقة بين البيداغوجيا والفيزيولوجيا   
ج  اإشكال العلاقة بين البيداغوج يا والس يكولوجيا  × 
د اإشكال العلاقة بين البيداغويجا الس يكولوجيا التطبيقية   
53- ماذا يقصد صاحب النص ب " سيرورات أ نس نة السلوكات " ؟ 
أ   اإعادة تشكيل السلوكات عبر التكيف مع التأ ثيرات الاجتماعية × 
ب أ نس نة الفعل البيداغوجي   
ج تشكيل السلوك عير الفعل البيداغوجي  
د النظر اإلى السلوك الاإنساني بمنظور عقلي  
54- المؤسسات البيداغوجيا بحسب النص 
أ   تش تغل كنسق مغلق  
ب مفتوحة على المجتمع ومؤثراته  × 
ج تخضع لحتميات بيولوجية    
د تس تدعي م عطيات فيزيولوجية   
55- التربية بحسب النص 
أ   اإعادة اإنتاج  
ب عملية تقليد ومحأكاة   
ج عملية نمذجة   
د عملية تكيف × 
56- الشخصية بحسب النص 
أ   نتاج لسيرورة بيداغوجية  
ب بنية نفس ية بامتياز   
ج نتاج للمحددات الاجتماعية   
115 
 
د بنية مركبة × 
57- البيداغوجيا بحسب النص 
أ   قادرة على الاس تغناء عن الس يكولوجيا   
ب بمقدورها الاس  تعاضة عن الس يكولوجيا بعلوم أ  خرى  
ج ليس بمقدورها الاس تعاضة عن الس يكولوج يا بعلوم أ  خرى  × 
د بمقدورها الاس تغناء عن الس يكولوجيا بالسوس يولوجيا  
58- التعلم هو 
أ   عملية اكتساب لسلوكات وتنمية قدرات داخل وضعية محددة  × 
ب عملية تلقين سلوك داخل وضعية محددة   
ج عملية محأكاة لسلوك داخل وضعية محددة  
د عملية تأ ثر وتقليد لمعلم محدد   
59- التفاعل هو 
أ   فعل تأ ثر بفرد أ و أ فراد متعددين   
ب فعل تأ ثير في فرد  أ و أ فراد متعددين   
ج رد فعل انفعالي نتيجة لتأ ثير طرف معين  
د تبادل التأ ثير والتأ ثر بين أ طراف متعددة  × 
60- القدرة 
أ   بنية اجتماعية   
ب بنية ذهنية ثابتة نسبيا  × 
ج مهارة عقلية   
د طاقة فيزيولوجية   
61- تعنى فلسفة التربية 
أ   بدراسة ما هو تربوي في علاقته بما هو نفسي  
ب بدراسة المدرسة بوصفها مجتمعا مصغرا   
116 
 
ج بالدراسة النقدية التأ ملية للظاهرة التربوية × 
د بدراسة سلوكات الفاعلين التربويين   
62- المنهاجهو :  
أ   مخطط شامل موسع للعمل البيداغوجي × 
ب تخطيط لل نشطة التعليمية التعلمية   
ج تخطيط للحياة المدرس ية  
د خطة للعمل داخل الفصل الدراسي   
63- التخطيط البيداغوجي هو:  
أ   رؤية مس تقبلية للحياة المدرس ية   
ب برمجة لمشاريع المؤسسة   
ج منهجية لتدبير الفصل الدراسي   
د منهجية لبرمجة الفعل البيداغوجي × 
64- التعليم هو 
أ   تفاعل مع المحتوى التعليمي  
ب عملية اكساب المتعلمين المهارات والقدرات × 
ج التأ ثير الممارس على المتعلمين داخل الفصل  
د عملية اكتساب المتعلمين للمهارات والقدرات    
65- تهتم سوس يولوجيا التربية بدراسة 
أ   حالات القلق والتوتر وأ ثرها على التحصيل الدراسي.    
ب طبيعة التربية ورهاناتها   
ج المحددات الاجتماعية وعلاقتها بمسارات التعلم  × 
د مراحل النمو النفسي وعلاقتها بالتعلم  
66- الدعم التربوي يهم  
117 
 
أ الجانب المتعلم بالتعلمات فقط   
ب الجانب النفسي في علاقته بال تعلم وحده   
ج الجانب الاجتماعي  منفصلا  
د مختلف الجوانب التي تؤثر على عملية التحصيل1 × 
67- تعتبر البيداغوجيا الفعالة مفهوم التع 
أ   نشاطا جديا لا مكان فيه للعب.   
ب نشاطا مرنا يحتمل توظيف اللعب ك سلوب في التعلم × 
ج نشاطا معقلنا يس تدعي الصرامة بشكل دائم   
د نشاطا فرديا لا يحتاج فيه المتعلم اإلى أ ي وسط  
68- التدبير الديموقراطي 
أ   منح المتعلمين حرية مطلقة  
ب منع المتعلمين حرية مقننة  × 
ج لا مبالاة اإزاء سلوكات المتعلمين  
د مرونة كبيرة مع المتعلمين المشاغبين والغشاشين   
69- تفترض كفاية التدريس ضرورة 
أ   قدرة على التواصل وتدبير التفاعل  × 
ب قدرة على المرح  
ج معرفة، موسوعية   
د ثقافة علمية   
70- يقتضي خلق الدافعية الداخلية الحقيقة للتعلم في النظريات الحديثة للتع 
أ   عقاب المتعلمين غداة كل اإهمال للواجبات المدرس ية   
ب توظيف التكنولوجية الحديثة في التعلم   
ج منح جوائز على كل اإجابة   
                                                           
1  لذلك تنوع  أنواع الدعم ( النفسي، التربوي، الاجتماعي...)  
118 
 
د تبيب المتعلمين في التعلم وجعله رهانا شخصيا × 
71- يحيل التمثل داخل المجال البيداغوجي ع 
أ   التصورات التي تعلق في ذهن المتعلمين (ت) بعد بناء المعرفة   
ب الطريقة التي يتمثل بها المتعلمون (ت) الحياة المدرس ية  
ج سيرورة بناء ال مثلة داخل الس ياق البيداغوجي   
د تصورات المتعلمين (ت) ال قبلية حول مختلف موضوعات المعرفة × 
72- استراتيجيا التع 
أ   مخطط اإجرائي يوجه مراحل التعلم  
ب خطة معقلة لاإصلاح المنظومة التعليمية   
ج خطة اإجرائية متكاملة يقوم بها نوع محدد من المتعلمين لتحقيق نوع محدد من 
ال هداف 
× 
د مجموع اإجراءات لتدبير الفصل الدراسي   
73- تتمظهر مختلف الفوارق الاجتماعية 
أ   فوارق ذهنية معرفية  
ب فوارق نفس ية   
ج فوارق اجتماعية   
د فوارق معرفية وس يكولوجية × 
74- يشير زمن التعلم اإ 
أ    الزمن الحقيقي للتعلم  
ب الزمن المحدد للتعلم الذي س يقضيه المتعلم في أ داء المهام  × 
ج الزمن الضروري للتعلم   
د زمن التعليم في العصر الراهن  
119 
 
75- تش تمثلات المتعلمين في البيداغوجيا الحديثة :  
أ   معطى ينبغي تجاهله لحظة بناء الدرس  
ب عائق بيداغوجي لا ينبغي استثماره لحظة بناء الدرس  
ج معطى ينبغي استثماره لحظة بناء الدرس1 × 
د معرفة يعتمد عليها في بناء الدرس   
76- التحليل هو 
أ    قدرة × 
ب هدف اإجرائي  
ج استراتيجيا تعليمية   
د طريقة بيداغوجية   
77- بناء التعلمات هو بمثابة سيرورة تس تدعي 
أ   ما هو معرفي عقلي فقط في عملية التعليم  
ب اس تحضار الجوانب النفس ية للمتعلم  × 
ج تغييب الجوانب النفس ية في عملية التعليم   
د جعل المعطى السوس يولوجي هو المدخل الدائم لفهم شخصية المتعلم (ة)  
78- يحيل المحتوى ع 
أ   ال نساق الصورية المقدمة للمتعلمين (ت) ل جل تقيق ال هداف التعليمية2  × 
ب أ نساق التصورات التي يوظفها المتعلمون (ت) لفهم المضامين التعليمية  
ج ال نساق المعرفية التي تكم اإنتاج المضامين التعليمية   
                                                           
1  أثناء التقويم التشخيصي 
2   في بناء المناهج تحدد الأهداف أولا ثم المحتوى الذي تحقق م ن خلاله تلك الأهداف ثانيا.  
120 
 
د مجموع الاإجراءات المس تدعاة لتحقيق الاهداف التعليمية   
79- يفيد التعزيز داخل المجال التعليمي 
أ   دعم عمل الدرس عبر نظام التحفيزات  
ب دعم العلاقة البيداغوجية بين المدرس والمتعلمين  
ج دعم المثيرات التي ترضي المتعلمين  
د دعم العلاقة بين التعليمات واس تجابات المتعلمين × 
80- تقتضي مراعاة مراحل النمو العقلي والوجداني للمتع 
أ   تكييف المعارف والمفاهيم ت بعا لمراحل النمو العقلي   
ب ملاءمة المضامين المعرفية لخصوصيات المراحل الس يكو وجدانية  
ج تكييف المضامين المعرفية تبعا لخصوصيات المراحل النمائية في مختلف أ بعاده 1 × 
د تكييف المضامين الدراس ية تبعا للخصوصيات الفيزيولوجية والس يكولوجية   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1  الجواب الأعم ينبغي استحضار جميع أبعاد شخصية المتعلم 
121 
 
ثالثا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي التأ هيلي  لس نة 2015 م . 
 نص الانطلاق: 
"تعد أ نشطة الدعم التربوي وما تعتمده من وسائل وتقنيات، الاإجراء التربوي ال كثر ملاءمة وش يوعا في 
نطاق تعميق الفهم وتطوير المهارات وترس يخ المكتس بات بين فئات التلاميذ على اختلاف مس توياتهم، 
وفي جميع مراحل التعليم وأ طواره بهدف تمكينهم من فرص اإدراك مواطن ضعفهم، واإبراز قدراتهم الحقيقية، 
وتقليص التباعد بينهم، وتلافي ما قد يعترض بعضهم من صعوبات ومعيقات. 
ومن ثمة، فاإ ن عملية الدعم مهما اختلفت صيغها أ و الحالات التي تهتم بمعالجتها، ترمي في بعدها الوظيفي، 
اإلى تطوير المردودية العامة لمجموع الصف الدراسي وتجاوز أ شكال التعثر أ و التأ خر التي تم تشخيصها 
باعتبارها عائقا أ ساس يا أ مام سير عملية التعليم سيرا طبيعيا. وغني  عن البيان أ نه من الضروري أ ن 
تكون عمليات الدعم مواكبة لتنفيذ الدروس والوحدات ومندمجة معها، وأ ن تكون نتائجها أ كثر اإ يجابية كلما 
أ جريت في وقت مبكر من الحياة الدراس ية. كما أ نه من المؤكد أ ن هذه العمليات تس تدعي أ ولا وقبل كل 
شيء قيام مختلف ال طراف الفاعلة في العملية التعليمية بتنفيذ جيد للمنهاج بجميع مكوناته والحرص على 
تمكين كل المتعلمين من فرص حقيقية للتعلم. 
ذلك أ ن حصر الدعم في مراجعة الدرس يؤدي اإلى السقوط في الممارسات التقليدية. فأ سلوب مراجعة 
الدرس في نهايته ليس شيئا أآخر غير تكرار نفس الدرس بنفس الطرق التي س بق اتباعها، كما ي نبغي أ ن 
يواكب الدعم عملية التقويم، أ ي أ ن يواكب الفعل التربوي منذ بدايته اإلى نهايته، وأ ن يسير بشكل مواز 
لعملية التقويم التي هي بمثابة الكاشف عن مواطن الخلل والنقص. فالدعم ينبغي أ ن يواكب التقويم 
التشخيصي والتكوين الاإجمالي وأ ن يقوم بسد الثغرات التي قد يكشف عنها، وذلك خدمة لتحقيق نوع 
من المساواة اإزاء العملية  التربوية وتقيق ما يسمى بالتدريس الاإ تقاني. 
كما ينبغي الاهتمام كثيرا بالتشخيص وبالمؤهلين للقيام به، ل ن التشخ يص ضروري كممارسة علمية من 
شأ نها أ ن تضبط أ س باب التعثر والفشل الدراسي ونوعيته ودرجة خطورته، ويحتاج اإلى اس تعمال تقنيات 
122 
 
واختبارات (روائز) من أ جل تقويم اإمكانيات التلاميذ واإ نجازاتهم وضبط صعوبات التحصيل لديهم، مما 
يساعد كثيرا في اختيار أ نسب أ ساليب الدعم والعلاج."    الدريج محمد: "الدعم التربوي وظاهرة الفشل 
الدراسي" سلسلة دفاتر في التربية، الرباط، 1998. 
اختر من ضمن ال جوبة المقترحة عن كل سؤال الجواب
الصحيح وضع علامة ×( )في الخانة المقاب:  
ال س ئلة:  رقم 
السؤال 
 أ  - فلسفة التربية مجال النص هو: 
 
 
1 
× ب- علوم التر بية 
 ج- نظام التربية والتكوين 
 د- أ هداف اإصلاح التربية والتكوين 
 أ  - التغذية الراجعة  المقابل التقليدي لمفهوم "الدعم 
التربوي"  هو: 
2 
 ب-التعليم مدى الحياة  
× ج- المراجعة  
 د-اس تكمال المقرر الدراسي  
 أ  - التغذية الراجعة  
× أ-أ همية الدعم التربو ي في العملية التعليمية التع لمية المشكلة التي يعالجها النص هي: 3 
 ب-أ همية الدعم التربوي في اإنهاء المقرر الدراسي 
 ج-دور الاإدارة التربوية  في تنظيم عملية الدعم 
 د-أ نواع التقويمات التي ينبغي أ ن تواكبها عملية الدعم 
التربوي  
 أ  -الدعم التربوي يس بق التقويم  ما علاقة الدعم التربوي مع التقويم 
التربوي حسب النص؟ 
4 
 ب-الدعم التربوي يتم اس تعدادا للتقويمات الاإ شهادية  
× ج-الدعم التربوي مواكب للتقويم  
 د-الدعم التربوي مس تقل تماما عن التقويم  
123 
 
 أ- جزء من مهام ال سرة في العطل اس تعدادا للس نة 
الدراس ية 
الدعم التربو ي حسب النص: 5 
× ب- جزء من العملية التعليمية التعلمية  
 ج-اإجراء على الاإدارة التربوية تعميمه على كل التلاميذ 
بدون اس تثناء 
 د-خدمة تقدم على شكل ساعات اإضافية مؤدى عنها  
 أ  -المساواة بين الجنسين  حسب النص " الدعم التربوي" 6 
 ب-المساواة بين ال سلوبين الديمو قراطي والفوضوي في 
التنش يط التربوي 
 ج-المساواة بين تلاميذ العالمين القروي والحضري  
× د-تكافؤ الفرص بين المتعلمين  
 أ  -التذكر الجيد لكل محاور الدرس  ما المقصود ب" مواطن النقص" 
والتي يعمل الدعم التربوي وفق 
مقاربة التدريس بالكفايات على 
تجاوزها؟ 
7 
 ب-الاإ نصات الجيد والانضباط ل وامر المدرس  
× ج-عوائق التعلم الذاتي  
 د-تمكن التلميذ من النجاح للسلك الموالي  
 أ  - الهدر المدرسي  موضوع الدعم التربوي هو : 8 
 ب-اللاتكيف الدراسي  
  ج-الفشل الدراسي  
× د-التعثر الدراسي  
× أ-الدعامة الرابعة  موضوع الدعم التر بوي هو: 9 
 ب-الدعامة الخامسة  
 ج-الدعامة السادسة  
 د-الدعامة السابعة  
 أ  - ثلاث س نوات  كم هي عدد س نوات التعليم 
الاإلزامي ؟ 
10 
 ب- ست س نوات  
124 
 
× ج-تسع س نوات  
   د- عشر س نوات  
 أ  -2004  متى أ صدر المجلس ال على للتربية
والتكوين والبحث العلمي تقريره 
ال و ل ؟ 
11 
× ب- 2008  
 ج-2012  
 د-2015  
 أ- وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني  الهيئة الوطنية للتقويم. هل هي 
مؤسسة تابعة ل: 
12 
 ب- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين 
ال طر 
× ج-المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي  
 د-جامعة محمد الخامس  
 أ  -2005-2015  أ نجزت الهيئة الوطنية للتقو
تقريرا حول تطبيق الميثاق 
الوطني بين سنتي: 
13 
 ب- 2003-2013  
 ج-2000-2010  
× د- 2000-2013  
× أ- فاعلية المتعلم  على ماذا يعتمد التدريس الفعال 
في مقاربة التدريس بالكفايات ؟ 
14 
 ب-فاعلية المعلم والاإدار ة التربوية في ضبط التلام يذ  
 ج- فاعلية المقررات الدراس ية  
 د-تطبيق المدرس للمنهاج الدراسي  
 أ  -الهدف التعل يمي  يعتبر ال داء أ و الاإ نجاز شرط 
أ ساسي لتحقق: 
15 
× ب-الكفاية  
 ج-الاس تعداد  
 د-الحفظ  
 أ  -بافلوف  صاحب نظرية الذكاءات المتعددة 
هو: 
16 
 ب-مير يو  
125 
 
× ج-غاردنر  
 د-كاتييه  
× أ- س بعة    عدد الذكاءات عند المؤسسين 
ال وائل لهذه النظرية هو: 
17 
 ب- ثمانية  
 ج- تسعة  
 د- عشرة  
 أ  - كفايات مرتبطة بمواد تدرس في سلك  الكفايات النوعية هي: 81  
 ب-كفايات مرتبطة بمواد تدرس في أ سدس  
× ج- كفايات مرتبطة بمادة دراس ية  
 د-كفايات مرتبطة بمادتين دراس يتين متقاربتين  
× أ-زمنا أ طول من الكفايات النوعية  الكفايات المس تعرضة أ و الممتدة 
تتطلب زمنا: 
19 
 ب-زمنا متكافئا مع زمن تقق الكفايات النوعية  
 ج-الزمن المخصص لوحدة دراس ية واحدة  
 د-س نة دراس ية  
 أ  - النظر ية السوس يوبنائية  ما النظرية البيداغوجية التي تؤكد 
بأ ن:" التعلم لا ينفصل عن 
التطور النمائي للعلاقة بين الذات 
والموضوع "  
20 
× ب-النظرية البنائية  
 ج-النظرية المعرفية  
 د-المدرسة  السلوكية  
 أ  -النظرية البنائية  ما النظرية التي تؤكد أ ن " عملية 
تغير ش به دائمة في سلوك الفرد 
ينشأ  نتيجة الممارسة" 
21 
 ب-النظرية اليسوس يوبنائية  
 ج-النظرية المعرفية  
× د-النظرية السلوكية  
 أ  - النظرية البنائية  ما النظرية التي تؤكد أ ن:" التعلم 
هو نتاج للعلاقة بين تجارب 
المتعلم والتغير في اس تجاباته" 
22 
 ب- النظرية السوس يوبنائ ية  
 ج- النظرية المعرفية  
126 
 
× د- النظرية السلوكية  
× أ- النظرية السلوكية  " التعزيز "مفهوم مركزي في: 23 
 ب-النظرية الجشطاتية  
 ج-البيداغوجيا الفارقية  
 د- بيداغوجيا الخطأ   
 أ  - النظرية البنائية  ما النظرية التي تؤكد أ ن: " 
عنصرا أ و جزءا في الجشطلت له 
مكانته ودوره ووظيفته التي 
تتطلبها طبيعة الكل "؟  
24 
 ب-النظرية السوس يوبنائية  
× ج-النظرية الجشطلتية  
 د- النظرية المعرفية  
 أ  -علوم دقيقة  تصنف علوم التربية على أ نها: 25 
× ب-علوم اإنسانية  
 ج-فلسفة نظرية  
 د- علوم امبريقية محضة  
 أ  -القرون الوسطى  مفهوم الطفل بالمعنى التربوي ظهر 
في: 
26 
× ب-العصر الحديث  
 ج-القرن العشرين  
 د-القرن الواحد والعشرين  
 أ  - جون جاك روسو  فيلسوف حديث ساهم بشكل 
فعال في تأ سيس المدرسة 
العمومية هو: 
27 
 ب-ايمانويل كانط  
× ج-كوندورس يه  
 د-اس بينوزا  
 أ  - التعلم مدى الحياة  المبدأ  الرئيسي للمدرسة العمومية 
هو: 
28 
 ب-نجاح الفرد في الحياة  
 ج-التعلم من أ جل الاندماج في سوق الشغل  
× د- تكافؤ الفرص  
127 
 
 أ- ما هو معرفي-عقلي فقط في عملية التعليم  بناء التعلمات هو بمثابة سيرورة 
تس تدعي: 
29 
× ب-اس تحضار الجوانب النفس ية للمتعلم  
 ج-تغيب الجوانب النفس ية في عملية التعليم  
 د-جعل المعطى السوس يولوجي هو المدخل الدائم لفهم 
شخصية المتعلم 
 أ  - التصورات التي تعلق في ذهن المتعلمين بعد بناء 
المعرفة 
يحيل التمثل داخل المجال 
البيداغوجي على: 
30 
 ب- الطريقة التي يتمثل بها المتعلمون الحياة المدر س ية  
 ج-سيرورة بناء ال مثلة داخل الس ياق البيداغوجي  
× د-تصورات المتعلمين (ت) القبلية حول مختلف 
موضوعات المعرفة 
 أ  - الجشطلتية  جون واطسون هو أ حد 
مؤسسي النظرية: 
31 
× ب- السلوكية  
 ج-المعرفية  
 د-البنائية  
 أ  -الجشطلتية  ما هي النظرية التي تؤكد أ ن " 
التعلم هو تغير للمعارف عوض 
تغير السلوك "؟  
32 
 ب-السلوكية  
× ج-المعرفية  
 د-البنائية  
 أ  -المدرس والمؤطر التربوي  التعاقد البيداغوجي اتفاق ضمني 
أ و صريح بين: 
33 
 ب-المدرس والاإدارة التربو ية  
× ج-المدرس والمتعلم  
 د-المدرس وال سرة  
× أ-وث يقة ال طر المرجعية  الوثيقة التي يحتاجها المدرس لزاما 
في الاإعداد للتقويمات هي: 
34 
 ب-الكتاب ال بيض  
128 
 
                                                           
1  التفاعل يقتضي التشارك . 
2  الجواب الأعم 
 ج-الكتاب المدرسي  
 د-وثيقة التوجيهات الرسمية  
 أ  -وثيقة رسمية ملزمة للتلميذ  الكتاب المدرسي هو: 35 
 ب-المنهاج الدراسي  
 ج-البرنامج الدراسي  
× د-وس  يلة ديداكتيكية  
 أ  - الحسن الداودي  الرئيس الحالي للمجلس ال على 
للتربية والتكوين والبحث العلمي 
هو: 
36 
 ب-رش يد بلمختار  
× ج-عمر عزيمان  
 د-محمد الوفا  
× أ-جون جاك روسو  من هو صاحب كتاب "اإميل أ و 
فى التربية"؟  
37 
 ب-كوندورس يه  
 ج-فولتير  
 د-ديدرو  
 أ  - فعل تأ ثير بفرد أ و أ فراد متعددين  التفاعل هو: 38 
 ب- فعل تأ ثير في فرد أ و أ فراد متعددين  
 ج-رد فعل انفعالي نتيجة لتأ ثير طرف معين  
× د- تبادل التأ ثير والتأ ثر بين أ طراف متعددة1 
 أ-  فوارق ذهنية-معرفية  تتمظهر مختلف الفوارق بين 
المتعلمين في: 
39 
 ب- فوارق نفس ية  
 ج-  فوارق اجتماعية  
× د-  فوارق معرفية وس يكوسوس يولوجية2  
 أ-أ ربعة  40 
129 
 
 الوضعية الاختبارية الثانية 
النص: 
"من بين الجماعات الاجتماعية التي يدخل اإليها الفرد، جماعة القسم، ولعلها أ ولى الجماعات التي ينتمي اإليها 
الفرد في سن الطفولة، بعد جماعة ال سرة أ و جماعة روض ال طفال، وجماعة القسم، هي من الجماعات 
ال ولية، ل ن الروابط فيها يغلب عليها الطابع العاطفي أ كثر من الطابع التنظيمي أ و الرأ  سمالي. 
فما هي طبيعة هذه الجماعات اإذا ؟ 
اإنها جماعة تنظيمية ذات طابع نفسي وأآخر  اجتماعي في أآن واحد، اإنها مكان اجتماعي وجماعة اجتماعية، 
باعتبارها مؤسسة ينظمها المجتمع ويفرض عليها قانونا معينا ضمن قوانينه العامة. وهو جماعة تنظيمية أ يضا من 
زاوية توزيع ال دوار بداخلها على ال عضاء بحسب ال هداف المتوخاة. 
أ ما الطابع النفسي لجماعة القسم، فيظهر في كونها مجالا لعلاقات عاطفية بين أ عضاء الجماعة، وهي علاقات 
تخضع مع تققها لخصوصيات نفس يات ال فراد وأ مزجتهم المتباينة(...) وازدواجية طبيعة جماعة القسم هي ما 
يجعل بن يتها تكون بنية س يكوسوس يولوجية" محمد أ  ديوان: مجلة علوم التربية، العدد العاشر، الس نة 
الخامسة، 1996. 
 
                                                           
1  المرحلة الفموية، الشرجية، القضيبية، الكمون، التناسلية  
× ب- خمسة  عدد مراحل النمو النفسي عند 
فرويد هو:1  ج- س تة  
 د- س بعة  
اختر من ضمن ال جوبة المقترحة عن كل سؤال الجواب 
الصحيح وضع علامة ×(في الخانة المقاب:  
ال س ئلة:  رقم 
السؤال 
130 
 
                                                           
1  المدرس ضمن أعضائها 
 أ  - علم النفس  المجال المعرفي الذي ينتمي اإليه 
النص هو: 
41 
 ب- علم الاجتماع  
× ج- علم النفس الاجتماعي  
 د-علم النفس التربوي  
× أ- التعلم والتعليم  ما هو هدف جماعة القسم1 ؟ 42 
 ب- مساعدة ال سرة في مهمتها ال صلية  
 ج- مساعدة المجتمع على مراقبة ال طفال والمراهقين  
 د-اإعادة اإنتاج جماعة الراشدين  
 أ  -التلاميذ المجتهدون  يشارك في دينامية جماعة القسم: 43 
 ب-التلاميذ المنضبطون ل وامر المدرس  
 ج-التلاميذ الذين يتميزون بمس توى س يكو حركي 
مرتفع 
× د-كل التلاميذ بدون اس تثناء  
× أ-السلوك النفسي للفرد بتأ ثير الجماعة  ما المقصود بالبنية " 
الس يكوسوس يولوجية" ؟ 
44 
 ب-السلوك الجماعي بتأ ثير الفرد  
 ج- سلوك جماعي بتأ ثير من المجتمع  
 د-سلوك الفرد بتأ ثير من ماضيه الشخصي  
 أ  - مجموعة متماسكة ومنسجمة تماما  جماعة القسم تتميز بكونها: 45 
× ب- مجموعة تتضمن فوارق بين أ فرادها  
 ج-مجموعة يتحدد انسجامها بحسب شخصية المدرس  
 د-مجموعة يعمل المجتهدون على فرض الانسجام فيها  
 أ  -ثلاثة  46 
× ب-أ ربعة  
131 
 
                                                           
1  وهي: التوحيد، التعريب، التعميم، المغربة . 
 ج-خمسة  كم عدد المبادئ التي تأ سس عليها 
التعليم المغربي بعد الاس تقلال1؟  د-س تة  
 أ  - يدرس بها التلميذ في المدرسة فقط  اللغة ال م في تعريفها العلمي هي 
اللغة التي: 
47 
 ب-يس تعملها التلميذ في منزله مع أ سرته  
× ج-يدر س بها التلميذ مكتوبة بعد أ ن اس تعملها مع 
أ سرته مسموعة 
 د- هي اللغة المعيارية التي لها قواعد متعارف عليها  
× أ- المدرس يكتفي بأ دوار التنش يط والتوجيه  في أ سلوب التنش يط الديمقراطي: 48 
 ب- جماعة القسم تتصرف من تلقاء نفسها  
 ج- كل تلميذ يفعل ما يحلو له  
 د-المدرس يحرص على احترام أ وامره  
× أ-ليست غريبة عن التلميذ  تعني خاصية " الس ياقية" في 
الوضعية المشكلة: 
49 
 ب-ليست غريبة عن المدرس  
 ج-لها علاقة مباشرة بالحياة المدرس ية  
 د-ترتبط دوما بنظام القيم المجتمعية  
 أ  - التوحيد  ما هو المبدأ  الذي تأ سست عليه 
المدرسة المغربية وله علاقة 
مباشرة بظاهرة الهدر المدرسي؟ 
50 
× ب- التعميم  
 ج- المغربة  
 د- التعريب  
× أ-التوحيد  ما المبدأ  الذي تأ سست عليه 
المدرسة المغربية والمنظم للعلاقة 
بين التعليم العمومي وباقي أ نواع 
التعليم ال خرى ؟ 
51 
 ب- التعميم  
 ج-المغربة  
 د-التعريب  
132 
 
                                                           
1  ينظر آخر مستجدات قانون الإطار.  
2  مع الميثاق الوطني للتربية والتكوين 
 أ  - 15 في المائة  كم تبلغ نس بة الامتحانات الجهوية 
ضمن النقطة الاإجمالية لنظام 
البأكلوريا ؟ 
52 
 ب- 20 في المائة  
× ج-25 في المائة  
 د-50 في المائة  
× أ- س نة .2014  البأكلوريا المهنية تم تبنيها رسميا: 53 
 ب- مع بدأ  تطبيق الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
 ج-بعد الاس تقلال مباشرة  
 د-س نة 2008  
 أ-  مسلكا واحدا  تم منذ س نتين تبني مسالك 
للغات في البأكلوريا الوطنية 
عددها1: 
54 
 ب-مسلكين اثنين  
× ج-ثلاثة مسالك  
 د-أ ربعة مسالك  
 أ  -قياس مدى تعلم التلاميذ للحساب  يخضع التعليم المغربي لعدد من 
التقويمات الدولية منها تقويم يحمل 
اسم "بيرلس/ PIRLS   تميه"
ب: 
55 
 ب-قياس مدى تعلم التلاميذ النشاط العلمي  
 ج- قياس مدى تمكن التلاميذ من كفاية الكتابة  
× د- قياس مدى تمكن التلاميذ من كفاية القراءة  
 أ  -علم التدريس  الديسومولوجيا La 
docimologie  هو: 
56 
 ب-علم الاإدارة  
 ج-علم التواصل  
× د-علم التقويم  
× أ- 2000  متى تبنى النظام التعليمي المغر
مقاربة التدريس بالكفايات2 ؟ 
57 
 ب- 2005  
 ج- 2010  
133 
 
 د- 2013  
 أ- تعطي مكانة مهمة لسلطة المدرس  تتميز مقاربة التدريس بالكفايات 
بكونها: 
58 
× ب-تجعل المتعلم مركز عملية التعلم  
 ج- تعطي لل سرة دورا مهما في التحاق التلميذ بمهنة 
مناس بة 
 د-تجعل المعارف مؤثرة في بناء الشخصية  
 أ  -2011  تم الشروع في التكوين في اإطار
"المراكز الجهوية لمهن التربية و 
التكوين" س نة: 
59 
× ب- 2012  
 ج-2013  
 د- 2014  
 أ- خلل في التعلم لا ينبغي للمدرس الكشف عنه  الخطأ  في البيداغوجيات الحديثة 
هو: 
60 
 ب-فعل يس تحق العقاب حتى لا يتكرر  
 ج-تعبير عن قصور فكري  
× د-حق مشروع للمتعلم  
 أ  - المراكز التربوية الجهوية  مؤسسات التكوين التي كانت 
تكون مدرسي التعليم الثانوي 
التأ ه يلي قبل انطلاق المراكز 
الجهوية لمهن التربية والتكوين هي: 
61 
 ب- مراكز تكوين المعلمين  
× ج- المدارس العليا ل ساتذة  
 د-الجام  
 أ  - مختلف عمليات التقويم التي يخضع لها  التلميذ في 
المؤسسة التعليمية          
الحياة المدرس ية يقصد بها: 62 
 ب-  مختلف ال نشطة التي تقام داخل الفصل 
الدراسي 
 ج- مختلف ال نشطة التي تقام في المؤسسات الموازية 
للمدرسة  
134 
 
× د- مختلف ال نشطة التعليمية والتكوينية التي تقدمها 
المؤسسة التعليمية للتلميذ 
 أ  - نظام للتدريس يقوم باإعطاء المتعلم دورا مركزيا  نظام مسار الاإ لكتروني هو: 63 
 ب-نظام للتقويم يضمن تكافؤ الفرص  
× ج-نظام لمسك النقط ومتابعة الحياة المدرس ية 
للتلاميذ 
 د- نظام لمراقبة مساهمة ال سر في الحياة المدرس ية  
 أ  - التقويم التشخيصي  ما نوع التقويم الذي يمكن من 
"اإثارة دافعية المتعلم للتعلم 
والاس تمرار فيه ": 
64 
× ب- التقويم التكويني  
 ج-التقويم الاإجمالي  
 د- التقويم الاإشهادي  
 أ  - التقويم الاإجمالي  التقويم الذي يتم اإجراؤه في نهاية 
سلك تعليمي؟ 
65 
× ب- التقويم الاإشهادي  
 ج-التقويم التكويني  
 أ  - التقويم الاإجمالي  
 أ  - التقويم الاإجمالي  ما التقويم الذي يهدف اإلى معرفة 
حاجيات المتعلمين؟ 
66 
 ب- التقويم الاإشهادي  
× ج-التقويم التشخيصي  
 د- التقويم التكويني  
 أ  - بيداغوجيا حل المشكلات  ل ي بيداغوجيا ينتمي اإملاء 
المعارف من طرف المدارس؟ 
67 
 ب- بيداغوجيا المشروع  
× ج- بيداغوجيا المحتويات  
 د- بيداغوجيا العمل بالمجموعات  
× أ- تجعله منفتحا على الفوارق بين المتعلمين  68 
 ب- تجعله حريصا على وضع المجتهدين نموذجا للمتعثرين  
135 
 
                                                           
1  وهو من مبادئ الرؤية الاستراتيجية للإصلاح . 
 ج-تجعله حريصا على عدم تأ ثر المجتهدين بالمتعثرين  كيف تتطلب البيداغوجيا الفارقية 
تغييرا عميقا في استراتيجية 
التدريس لدى المدرس؟ 
 د- تجعله يحرص على جعل التلاميذ المنضبطين 
ل وامره نموذجا للتلاميذ المشاكسين 
 أ  - بيداغوجيا اللعب  ما البيداغوجيا التي تول ال تعلم 
اإلى مقاولة جماعية تدبرها جماعة 
القسم؟ 
69 
× ب- بيداغوجيا  المشروع  
 ج- بيداغوجيا العمل بالمجموعات  
 د- بيداغوجيا حل المشكلات  
 أ  - نظريات مس تقلة عن العلوم الاإنسانية والطبيعية نظريات علوم التربية هي:  70 
 ب- تابعة لنظريات العلوم الاإنسانية والطبيعية 
× ج- تكييف لنظريات العلوم الاإنسانية والطبيعية 
 د-نظريات تؤثر على مناهج العلوم الاإنسانية والطبي عية 
× أ- التدريس والتقويم والدعم مبدأ  تكافؤ الفرص1 شرط لازم
في: 
71 
 ب-التقويم وحده 
 ج-التدريس فقط 
 د-الدعم التربوي لا غير  
 أ  - مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يطور 
قدراته وميوله ومحيطه 
يدل مفهوم التربية على: 72 
 ب- مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يقوم 
قدراته وميوله ومحيطه 
× ج- مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يلائم 
قدراته وميوله ومحيطه 
 د- مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يغير 
قدراته وميوله. ومحيطه 
136 
 
× أ- مجموع المع ارف والمهارات التي يتلقاها الطالب في 
مراكز التكوين 
يعني التأ هيل المهني للمدرسين:  73 
 ب- مجموع ا لمعارف والتجارب التي يتلقاها الطالب 
خلال مساره التعليمي 
 ج- مجموع المع ارف والمهارات التي يعمل المدرس على 
تطويرها عبر ممارس ته المهنية 
 د- مجموع المع ارف والمهارات التي يتلقاها الطالب في 
الجامعة 
 أ  - مديرية الحياة المدرس ية يتم اإعداد البرامج والمناهج تت 
اإشراف: 
74 
 ب- لجنة تقنية مس تقلة 
× ج- مديرية المناهج 
 د- المجلس ال على للتربية والتكوين 
 أ  - نصوص قانونية منظمة للعمل جودة التعليم هي: 75 
 ب- مراقبة مس تمرة 
× ج- أآلية تدبيرية  
 د- خطة لمواجهة الهدر 
 أ  -  التخفيف من كم المقررات مبررات اعتماد المجزوءة في 
التدريس: 
76 
 ب-خلق تراتبية بين وحدات المقرر 
 ج-الانتقال من المناهج اإلى البرامج وتنظيم المادة 
الدراس ية 
× د-  الانتقال من البرامج اإلى المناهج وتنظيم المادة 
الدراس ية 
× أ- القدرة المكتس بة على أ داء عمل مدرسي يدل مفهوم التحصيل الدراسي 
على:  
77 
 ب-التفوق الدراسي 
 ج- عدم التكرار 
 د-الاس تمرار في التحصيل 
137 
 
تعيقب وتعليق 
اعتمد امتحان 2015م على نوع ال س ئلة القائمة على الاختيار من متعدد في جميع ال سلاك،
وتضمن الامتحان أ س ئلة لها علاقة بمواضيع كالدعم والتقويم ونظريات التعلم والبيداغوجيات الحديثة، 
جماعة القسم... ولعل ما تميز به هذا الامتحان على الامتحانات السابقة، تضمنه ل س ئلة لها علاقة 
                                                           
1  تسمى أيضا الوسائط، المعينات 
 أ  - الازدواجية اللغوية تبنى المجلس ال على للتربية 
والتكوين والبحث العلمي في 
رؤيته هندسة لغوية في لغات 
التدريس سماها: 
78 
 ب- الاإتقان اللغوي 
× ج- التناوب اللغوي 
 د- التوافق اللغوي 
 أ  - الازدواجية اللغوية تبنى المجلس ال على للتربية 
والتكوين والبحث العلمي في 
رؤيته هندسة لغوية في لغات 
التدريس سماها: 
78 
 ب- الاإتقان اللغوي 
× ج- التناوب اللغوي 
 د- التوافق اللغوي 
 أ  - مختلف ال دوات الموظفة خدمة ل هداف الدرس  الوسائل التعليم ية1 هي: 79 
× ب- مختلف ال دوات والوسائط التي تساعد المدرس 
على تقيق ال هداف والكفايات المطلوبة 
 ج- وسائل التكنولوجيا الحديثة الموظفة ل جل الاإيضاح 
 د-  مختلف الطرائق البيداغوجية التي يوظفها المدرس 
خدمة ل هداف الدرس  
× أ- قدرة التحليل هو: 80 
 ب- هدف اإجرائي 
 ج- استراتيجية تعليمية 
 د- طريقة بيداغوجية 
138 
 
بالثقافة التربوية لمنظومة التربية والتكوين بالمغرب، فتضمن أ س ئلة لها علاقة بوثائق تربوية رسمية، 
وبشخصيات ومؤسسات، وتواريخ ومصطلحات متعلقة باإصلاح منظومة التربية والتكوين بالمغرب.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 
 
المبحث الثاني: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين من س نة 
2016  اإلى س نة2022م 
من المعلوم أ نه ابتداء من 2016م يتم الدمج بين امتحان الثانوي الاإعدادي وامتحان الثانوي 
التأ هيلي في ام تحان واحد، يضم السلكين معا تت مسمى امتحان الثانو ي، كما تغير اسم الامتحان 
من:" مجال المعارف والمهارات التر بوية" اإلى :" مس تجدات نظام التربية والتكوين"  
المطلب ال ول: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة 2016 
 
في هذه الس نة تم دمج امتحان علوم التربية مع ديداكتيك التخصص، بحيث اجتاز
المترشحون الم باراة في مادتين : ال  ولى : مادة التخصص، والثانية: مادة علوم الترب ية وديداكتيك 
التخصص، وقد تناولت في المطلب ال ول من الفصل ال ول: امتحان علوم التربية وديداكت يك 
تخصص التربية الاإسلامية، وقصدي من اإدراج هذا المطلب هنا، التنبيه اإلى عدم وجود ام تحان 
مس تقل خاص بعلو م التربية لهذه الس نة.   
 
 
 
 
 
140 
 
المطلب الثاني : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة2017م 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي س نة 2017م 
 الوضعية الاختبارية ال و 
لقد رسم الميثاق الوطني للتربية والتكوين في عدد من دعام ته أ هدافا دقيقة، وحدد مواعد لبلوغها، وهكذا 
فتحت وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني أ وراشا طالت جميع مجالات التجديد الواردة في الميثاق، حيث 
انصب الاهتمام خلال المخطط الخماسي للفترة  2000-2004معلى اإعادة تنظيم الهيأكل الاإدارية وعلى مواصلة 
تنمية التعليم وتطويره عبر اإرساء هندسة جديدة لل سلاك التعليمية ومراجعة المناهج والبرامج، وتفيز الموارد 
البشرية، وقد تمت مواصلة هذا الورش الاإصلاحي خلال الفترة 2005 2007 –م في اتجاه دعم الم نظومة 
بالمس تجدات التربوية والتنظيمية وبشكل أ خص تعزيز اللامركزية واللاتمكز، وتكثيف ال تعبئة حو ل المدرسة، اإلا 
أ ن نتائج تت بع هذه الاإصلاحات والتشخيصات التي أ نجزت بخصوصها، وخاصة التقرير التشخيصي الذي أ عده 
المجلس ال على للتعليم، والتقارير والدراسات الدولية التي أ نجزت بعد ذلك، قد كشفت عن بطء وتيرة اإنجاز 
المنظومة وضعف أ دائها، وعلى اإثر ذلك تم اإقرار البرنامج الاإس تعجالي ليعطي نفسا جديدا للاإصلاح بتسريع 
وتيرة الاإنجاز، واإرساء حكامة جديدة قوامها التدبير بالنتائج والتتبع المنتظم للمشاريع وف تح أ وراش كبرى لتجويد 
الخدمات البيداغوجية وتجديدها، مع رصد الاعتمادات المالية اللازمة لذلك..."  
وزارة التربية الوطنية و التكوين المهني : تقرير ملخص حول حصيلة برامج الاإصلاح 2000- 2013 أبريل 
2014 ص4 بتصرف 
رقم 
السؤال: 
ال س ئلة اختر من بين ال جوبة المقترحة عن كل سؤال 
الجواب الصحيح، وضع أ مامه علامة  ×( في
الخانة اقابلة له 
 
01 صدر الميثاق الوطني للتربية والتكوين
في:  
أ  . ش  تنبر 1999  
 
141 
 
 
 
 
 ب. أ كتوبر 1999 × 
 
ج. يناير 2000  
د. فبراير 2000  
02 الهيئة التي أ صدرت الميثاق أ  . المجلس ال على للتعليم  
أ  . وزارة التربية الوطنية  
ب. اللجنة الخاصة للتربية والتكوين × 
ج. اللجنة الدائمة للبرامج والمناهج  
03 ينتظم التعليم المدرسي حسب الميثاق 
الوطني للتربية والتكوين في:   
أ  . سلكي التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي  × 
ب. أ سلاك التعليم ال ولي والتعليم الابتدائي 
وال تعليم الاإعدادي والتعليم الثانوي 
 
ج. أ سلاك التعليم الابتدائي والتعليم الاإعدادي 
والتعليم الثانوي 
 
د. السلك ال ساس والسلك المتوسط والسلك 
الثانوي 
 
04 تم اإقرار البرنامج الاس تعجالي لس نوات 
 
أ  . 2008-2011  
ب. 2009-2012 × 
ج. 2010-2013  
د. 2007-2010  
05 أ صدر المجلس ال على للتعليم تقريره
التشخيصي المشار اإليه في النص س نة: 
أ  . 2008 × 
ب. 2009  
ج. 2010  
د. 2011  
06 المنهاج المنقح يخص أ  . ال س نة ال ولى من التعليم الابتدائي  
ب. السنتان ال ولى والثانية من التعليم 
الابتدائي 
 

142 
 
ج. ثلاث س نوات ال ولى من التعليم الابتدائي  
د. أ ربع س نوات ال ولى من التعليم الابتدائي × 
07 ال نشطة المندمجة التي تنظم داخل
فضاء المؤسسة يقصد بها : 
أ  . أ نشطة التعلم الصفي  
ب. أ نشطة التعلم غير الصفي × 
ج. أ نشطة التعلم الذاتي  
د. أ نشطة الرياضة المدرس ية  
08 تأ مين الزمن المدرسي هو أ  . تديد عدد ساعات الدراسة  
ب. ال توزيع الدوري للمكونات الدراس ية   
ج. استيفاء المكونات والحصص الدراس ية × 
د. تنظيم الحصة الدراس ية بكل مراحلها   
09 من أ برز أ علام علم النفس السلو  أ  . جون ديوي  × 
ب. ثورندايك   
ج. جون بياجي   
د. س يغموند فرويد   
10 الصنافة التي تهتم بالمجال العق1: أ. صنافة واطسون   
ب. صنافة اإ سميسون   
ج. صنافة دفيد كراثو ول  
د. صنافة بنيامين بلوم  × 
رتب المراقي الآتية حسب ترتيبها في صنافة بلوم بالخانة المقاب 
السؤال  المرقى : ترتيبه:  
11 التطبيق 3 
12 الفهم 2 
13 التحليل 4 
14 المعرفة 1 
                                                           
1  تطرح الصنافات كثيرة في الامتحانات سواء لتحديد رواد الصنفات أم لتحديد مراقي كل صنافة وترتيبها . 
143 
 
اربط  بسهم بين كل نظرية ومفهومها للتع 
السؤال  النظرية: مفهوم التعلم: 
15 أ. السلوكية 1 سيرورة يقوم خلالها الذهن بمعالجة المعلومات وتخزينها 
16 ب. البنائية 2 نشاط مشروط بمتحكمات خارجية 
17 ج. المعرفية 3 فعل نش يط يتحدد بتوظيف المعارف والخبرات السابقة
من أ جل بناء معرفة جديدة  
 أ جب بصحيح أ و خطأ  بوضع علامة (× )في الخانة المناس بة 
السؤال   صحيح خطأ   
18 تتسب المراقبة المس تمرة في امتحان نيل شهادة الدروس الابتدائية 
بنس بة 50% 
×  
19 منظومة مسار نظام معلوماتي يعتمد لتدبير المراقبة المس تمرة  × 
20 الكتاب المدرسي هو المقرر الدرا  × 
 الوضعية الاختبارية الثانية 
على الرغم من الاإنجازات المحققة بمختلف المجالات المتضمنة في الميثاق من تنظيم بيداغوجي، والرفع من جودة 
التربية والتكوين، وتأ هيل الموادر البشرية وحفزها، والارتقاء بالتس يير والتدبير، وتعبئة موارد التمويل 
وترش يد تدبيرها، فاإن التقرير يبرز الوقع الحالي لمنظومة التربية والتكوين. فقد تبين من خلال ما تم رصده أ ن 
هذه ال خيرة لا تزال تعاني من عدة اإكراهات تتمثل في صعوبة تعميم التعليم ال ولي والقضاء على ال م ية 
واس تمرار الهدر المدرسي، والمس توى الم تدني لمكتس بات التلاميذ، وعدم ملاءمة التكوين لحاج يات سوق 
الشغل.  
من هذا المنطلق، فاإن التدابير العامة المس تخلصة من هذا التقرير تفرض التفكير في ما يضمن تسين أ داء 
المنظومة وتسريع وتيرتها من خلال:  
- تعميم التعليم ال ولي والنهوض به ووضع منهاج تربوي خاص به؛  
- رفع وتيرة محاربة ال مية والتربية غير النظامية واإرساء نظام للاإشهاد ومسالك للاإدماج؛  

144 
 
- وضع اإطار منهجي دائم لاإصلاح المنهاج الوطني وتسينه والنهوض بتدريس اللغات والارتقاء بالبحث 
التربوي.  
- تعزيز برنامج الدعم الاجتماعي والارتقاء ب أآليات تدبيره 
- اس تكمال الاإصلاحات الخاصة بالتوجيه التربوي، وتنويع الممرات بين سلك البكالوريا وشعب التعليم 
العالي؛  
ويبقى عنصر الحكامة ودعم اللامركزية واللاتمركز في تدبير النظام التربوي، وتأ هيل المو ارد البشرية 
وحفزها ، والنهوض بالتعليم الخصوصي، واعتماد المقاربة  التشاركية ضرورة ملحة من أ جل تخطي الصعوبات 
وربح الرهانات"  
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني، تقرير ملخص حول حصيلة نفعيل مقتضيات برامج 
الاإصلاح 2003-2000م 
اقرأ  النص قراءة متمعنة وأ جب عن ال س ئلة الآتية:  
1. يرصد النص واقع المنظومة التربوية، ويحدد أ هم رهانات اإصلاحها أ برز ذلك ؟ 
واقع المنظومة التربوية: 
صعوبة تعميم التعليم ال  ولي والقضاء على ال  مية – اس تمرار الهدر المدرسي – تدني 
مكتس بات المتعلمين – عدم ملاءمة التكوين لسوق الشغل. 
أ  . الرهانات :  
- تعميم التعليم ال  ولي والنهوض به ووضع منهاج خاص به؛ 
- رفع وثيرة محارب ة ال مية والتربية غير النظامية؛ 
-  ارساء نظام للاإشهاد ومسالك للاإدماج؛  
-  وضع اإطار منهجي دائم لاإصلاح المنهاج الوطني وتسينه؛  
-  النهوض بتدريس اللغات؛  
-  الارتقاء بالبحث التربوي؛  
145 
 
-  تعزيز بر مج الدعم الاجتماعي والارتقاء بأآ ليات تدبيره؛  
-  اس تكمال اإ صلاح نظام التوجيه التربو ي وتنويع الممرات بين سلك البأكالوريا وشعب التعليم 
العالي؛  
-  تعزيز نظام الحكامة ودعم اللامركزية واللاتمركز في تدبير النظام التربوي؛  
-  تأ هيل الموارد البشرية وحفزها؛  
-  النهوض بالتعليم الخصوصي؛  
-  اعتماد المقاربة التشاركية. 
2. منأ  برز اختلالات المنظومة التربوية التي شخصتها مختلف التقارير الوطنية والدولية : 
 تدني مكتس بات التلاميذ في مجال القراءة واس تمرار ظاهرة الهدر المدرسي بشكل مقلق . 
توسع(ي) في هذه الفكرة 
- تدني مكتس بات التلاميذ في مجال القراءة 
       - الاشارة هنا اإ لى بعض التقويمات التي أ  نجزت في اإ طار تقويم المس توى اللغوي كالبرنامج 
الوطني لتقويم التعلمات  (PNEA) المنجز س نة2008، والذي كشف عن ضعف المس توى
اللغوي من خلال تدني مس توى المهارات القرائية في التعليم الابتدائي والاإ عدادي ( مثال : لم يتمكن 
تلاميذ الس نة الرابعة ابتدائي اإ لا في 27 في المائة منأ  هداف البرنامج الدراسي). 
- الاإشارة الى نتائج الدراسة الدولية المتعلقة بقياس مس توى تطور المهارات القرائية (PIRLS) 
حيث حصل المغاربة ع223 نقطة وهي دون معيار متوسط الداء المحدد في 500 نقطة. 
- اس تمرار ظاهرة ارتفاع الهدر المدرسي: 
  بالرغم من التحسن المسجل في نس بة تعميم التعليم ، لا زالت المنظومة التربوية تعاني من 
ظاهر ة التكرار والهدر المدرسي بالقياس اإ لى النتائج المنتظرة حسب اإ حصائيات 2012  (9.3  في
التعليم الاإعدادي و 8.7 في التعليم الثانوي التأ  هيلي ) 
3. منأ  هم مجالات التدخل من أ  جل تطوير النظام التربوي : تعميم برنامج الدعم الاجتماعي 
وت سين أآليات تدبيره بين (ي) من خلال أ  مثلة ما تم اإنجازه في هذا المجال. 
146 
 
-   الاإشارةاإ لى مختلف الاإ جراءات المعتمدة من أ  جل تعميم التعليم والاحتفاظ بالتلاميذ 
خصوصا في العالم القروي والمناطق الهشة. 
 -  توس يع الطاقة الاإ يوائية للداخليات والمطاعم المدرس ية والرفع من أ  يام الاإطعام وتسين 
الوجبات. 
- برنامج مليون محفظة ( توفير المس تلزمات المدرس ية ) 
- دعم ال  سر المعوزة من خلال برنامج تيسير؛ 
- توفير النقل المدرسي؛ 
- برنامج تدبير المساعدات المالية ونظام التعاقد مع الجماعات من أ  جل توفير النقل المدرسي؛ 
- اعتماد الشركات في مجال الايواء والاطعام ... 
4. منأ  هم مقتضيات الاصلاح الواردة ضمن الرؤية الاإ ستراتيجية ( اإ عادة النظر في الايقاعات 
الزمنية وتدبير الزمن المدرسي ، والتخفيف من كثافة البرامج من طولها وتضخمها و اإ دماج 
الثقافة و أ  نشطة الحياة المدرس ية وحصص الدعم التربوي في صلب المنهاج التعليمي . بين(ي) 
مضمون كل مقتضى من هذه المقتضيات كما تبلورت في المنهاج المنقح1. 
-  اإعادة تنظيم المنهاج في ثلاثة مجالات (اللغات-الرياضيات والعلوم- التنش ئة الاجتماعية 
والتفتح) 
- تنظيم الايقاعات الزمنية وزمن التعلم وفق المبادئ التربوية بمراعاة القدرات الجسمية 
والذهنية والنفس ية للمتعلم، وكذا الخصوصيات الجهوية في هذا التنظيم. 
- توس يع مجال التعلم ليشمل الفصل الدراسي وفضاءات أ  خرى داخل المؤسسة وخارجها . 
- توس يع أ  نشطة التعلم لتشمل التعلم الصفي وال  نشطة المندمجة. 
- مبدأ   التخفيف من خلال اإ عادة تنظيم المحتويات في اإ طار 6 وحدات واإ يلاء ال  هم ية ل  نشطة 
الدعم والمندمجة. 
                                                           
1   ينبغي استحضار آخر المستجدات المتعلقة بمنهاج السلك الابتدائي. 
147 
 
- دأ  نشطة الحياة المدرس ية وتنويعها ... 
5. من مقومات تسين تدبير المنظومة التربوية الاإرتقاء بأ داء مختلف الفاعلين التر بويين . بين(ي) 
من خلال أ  مثلة توضيحية، كيف يمكن تطوير أ  داء المدرسين وتجويد الممارسات الصف ية ؟ 
أ  - الارتقاء بأ داء الفاعلين . 
-  الارتقاء بأ داء مختلف الفاعلين باعتباره دعامة من دعائم تسين أ  داء المنظومة التربوية عن 
طريق اإرساء نظام للتكوين والتكوين المس تمر، والمواكبة والتقويم الدائمين لل  داء،  وتوفير 
المس تلزمات التقنية وال طر التنظيمية لذلك. 
ب- تطوير أ  داء المدرس. 
- تطوير أ  داء المدرس عن طريق التكوين والتكوين المس تمر في مجالات تتصل بمهمته، وكذا 
الحرص على توفير شروط التأ طير والمواكبة لعمله . 
ج- تجويد الممارسات الصفية: 
-  تسين الممارسات الصفية عن طريق اإجراء التحسين الضروري للمنهاج الدراسي، وتجديد 
الطرائق والوسائل التعليمية واس تعمال تكنو لوجيا المعلوميات وبلورة مبدأ   مركزي ة المتعلم في 
العملية التعليمية التعلمية. 
 
 
 
 
 
 
148 
 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ثانوي س نة2017م 
 الوضعية الاختبارية ال و 
" اإن التغير المتوخى للمدرسة المغربية  يهدف اإلى  تمكينها من الاضطلاع بأ دورها الحاسمة في : 
 الانتقال بالتربية والتكوين و البحث العلمي من منطق التلقين و الشحن السلبي أ حادي الجانب، 
اإلى منطق التعلم والتعلم الذاتي، والتفاعل الخلاق بين المتعلم والممدرس، في اإطار عملية تربوية قوامها 
التش بع بالمواطنة الفعالة، واكتساب اللغات والمعارف والكفايات والقيم، فردية و جماعية و كونية، وتنمية 
الحس النقدي، وروح المبادرة، ورفع تدي الفجوة الرقمية؛ 
  تمكين المتعلمات والمتعلمين من التحقق المتدرج للمواصفات المس تهدفة في كل مس توى دراسي 
وتكويني...  
 الارتقاء بالمجتمع المغربي من مجتمع مس تهلك للمعرفة، اإلى مجتمع لنشر المعرفة واإنتاجها، عبر تطوير 
البحث العلمي والتقني والابتكار، في مجالات العلوم البحثية والتطبيقية، والتكنولوجيات الحديثة، 
وفي مجالات العلوم الاإنسانية والاجتماعية والفنون والآداب. 
  الاإسهام في تعزيز تموقع المغرب في مجتمع  المعرفة  وفي مصاف البلدان الصاعدة ". 
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي رؤية استراتجية للاإصلاح 2016 -2030 ص 10. 
149 
 
ر
السؤال 
ال س ئلة  اختر من بين ال جوبة المقترحة عن كل سؤال 
الجواب الصحيح، وضع أ مامه علامة  ×( في
الخانة اقابلة له 
 
  أ  . غايات المجتمع  
01 يتناول النص : 
 
 
ب. غايات المدرسة الم غربية  
ج. أ دوار المدرسة  × 
د. أ دوار المدرس(ة)  
02 التعلم الذاتي  يع: أ  . التفوق الدراسي  
ب. القرءاة الفردية   
ج. فاعلية المتعلم × 
د. العمل الفردي  
03 يقصد بمجتمع المعرفة: أ  . مجتمع لا توجد به أ مية  
 ب. مجتمع يحفز على المعرفة   
 ج. مجتمع مس تهلك للمعرفة  
 د. مجتمع منتج للمعرفة × 
04 وضعية التلقين يكون فيها المتع
(ة): 
 
أ  . مشاركا (ة)  
 ب. فاعلا (ة)  
 ج. متعاونا(ة)  
 د. سلبيا(ة) × 
05 القيم تع: أ  . معرفة حقيقية   
ب. مهارة ذاتية   
ج. مهارة عقلية   
د. غايات فردية وجماعية × 
06 تقوم روح المبادارة على:  أ  . العمل بالمشروع الشخصي × 
 ب. تلقين المعارف   
150 
 
                                                           
1  مفاهيم تتكرر كثيرا في الامتحانات لذلك لا بد من معرفة الفروق بينها  
 ج. التدريس الهادف  
 د. التخطيط الجيد للتعلم  
07 يعامتلاك الحس النقدي  في 
س ياق النص:  
أ  . منطق التعلم   
 ب. التعلم أ حادي الجانب  
 ج. المواطنة الفعالة × 
 د. اكتساب اللغات والمعارف   
08 يعني التعلم في س ياق النص:  أ  . اكتساب معارف جديدة   
 ب. تغير في سلوك الفرد   
 ج. بناء المعارف × 
 د. تغير في معارف الفرد  
09 يرتكز  التعليم حسب النظرية 
البنائية على:  
أ  . النضج الطبيعي للفرد  
 ب. نمو قدرات الفرد  
 ج. الفاعلية الذاتية للفرد × 
 د. تدخل عوامل خارجية   
10 التعل1 هو: أ  . تنظيم لوضعيات تسهل التعلم × 
 ب. تنظيم مقصود للمعرفة   
 ج. تفاعل بين شخص راشد ومجموعة أ طفال  
 د. تقديم معرفة من طرف المدرس   
11 التدريس في المفهوملحديث: أ  . تلقين المعارف   
 ب. م ساعدة على اكتساب المعرفة  × 
 ج. نصح وتأ ديب   
 د. عرض حقائق أ مام المتعلمين  
12 التربية: أ  . تعليم ال طفال معارف ملائمة  
 ب. مساعدة ال طفال على التعلم   
151 
 
                                                           
1  الجواب الأعم، إذ علم النفس التربوي لا يقتصر على المتعلمين فقط، بل قد يشمل كل المتدخلين في عملية التعليم والتعلم  
 ج. التنمية الشاملة لشخصية الطفل × 
 د. تنش ئة الفرد على ال خلاق الحميدة  
13 المنهاج الدراسي هو: أ  . البرنامج الدراسي   
 ب. المواد الدراس ية  
 ج. الغايات وال هداف والمحتويات وال  نشطة 
والتقويم 
× 
 د. الكتاب المدرسي   
14 الكفاية:  أ  . غاية تربوية   
 ب. قدرة تويل المعارف واإعادة ب نائها × 
 ج. معارف كافية للانتقال من مس توى دراسي 
لآ خر 
 
 د. قدرة على التفكير   
15 التنش ئة الاجتماعية هي : أ  . معرفة اجتماعية  
 ب. تعليم منظم داخل الفصل الدراسي  
 ج. عملية تول الفرد اإلى كائن اجتماعي × 
 د. تنش ئة الفرد على مو اضعات معرفية  
16 علم النفس التربوي هو: أ  . نظرية للتعلم والاكتساب  
 ب. علم موضوعه عملية التعليم والتعلم1  × 
 ج. معرفة ب نفس ية الطفل والمراهق   
 د. علم بنفس ية الطفل وعلاقته بالمحيط   
17 الديدكتيك هو: أ  . البيداغوجيا   
 ب. التفكير في تدريس التخصصات × 
 ج. معارف نظرية حول التدريس  
 د. التفكير في وضع البرامج الدراس ية  
152 
 
 الوضعيةختبارية الثانية : 
" يشكل الاإصلاح البيداغوجي دعامة مركزية  لاإصلاح نظام التربية  والتكوين، فهو يحدد نمط تنظيم 
أ سلاك التعليم  ومضامين البرامج  وصيغ التعليم . 
وقد نصت الدعامة الرابعة  للميثاق، في اإطار تسين  جودة التربية والتكوين على اإصلاح بيداغوجي 
متمحور حول عدة توجيهات، خصوصا حول مراجعة هندسة النظام المذكور ومقاربات التعلم من خلال 
الاإجراءات التالية : 
أ  . اإعادة هيكلة أ سلاك التربية والتكوين وتنويع الجسور بين المسالك ودعم الانسجام بين جم يع 
مكونات النظام التربوي . 
ب. اإعادة صياغة المقررات الدراس ية لضمان  نجاح الهيكلة البيداغوجية والرفع من جودة التعليم . 
ج. اإصلاح الكتب المدرس ية باعتماد الشفافية في المنافسة بين المؤلفين و المبدعين والناشرين .  
د. تبني المقاربة بالكفايات، بغرض توجيه التعلمات صوب تنمية الكفايات ال ساس ية. 
18 يقوم بناء الكفاية ع: أ  . موار د داخلية فقط  
 ب. موار د خارجية فقط   
 ج. موار د داخلية وخارجية معا × 
 د. مواد دراس ية متنوعة   
19 تتوي حافظة المشاريع لتفعيل 
الرؤية  الاستراتجية على : 
أ  . عشر ة مشاريع مندمجة  
 ب. خمسة عشر م شروعا مندمجا  
 ج. س تة عشر مشروعا مندمجا × 
 د. ثلاثين مشروعا مندمجا  
20 التع حسب النظرية المعرفية : أ  . تعلم رقمي   
 ب. تعلم يتم عبر س ياقات معرفية داخلية × 
 ج. تعلم يتم عبر تفاعل معرفي بين ال طفال  
 د. تعلم تعاوني  
153 
 
ه. اعتبار التوجه البيداغوجي و المهني  جزء لايتجزء من عملية التربية والتكوين. 
وفضلا عن ذلك نص الميثاق على ضرورة  اإدماج السلكين الاإعدادي والثانوي، ليشكلا قاعدة 
تربوية  منسجمة (وهي قاعدة الثانوي)  كما نص أ  ن يتضمن التعليم الثانوي سلكا قصير المدى، من س نة 
اإلى س نتين،  و هو سلك التأ هيل  المهني الذي يؤهل للعمل النش يط، وسلك الجذع المشترك، ومدته 
س نة واحدة، ثم سلك البأكالوريا، ومدته سنتان، ويتمحور حول مسلكين أ ساس يين هما: المسلك العام 
والمسلك التكنولوجي و المهني ". 
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي، تطبيق الميثاق الوطني للتربية والتكوين  2000-2013،
ص:58. 
المطلوب 
1. لخص (لخصي) في سطرين محتوى النص........................................  (2ن). 
تلخيص محتوى النص1 : 
يقوم الاإصلاح البيداغولمنظومة التربية والتكوين على اإعادة هيكلة أ سلاك التربية وال تكوين و تنويع 
الجسور بين المسالك واإعادة صياغة المقررات الدراس ية  و اإ صلاح الكتب المدرس ية وتبني المقارب ة 
بالكفايات .... 
2. عرف (عرفي) م ا تته سطر في س ياق النص.......................................  (2ن 
تعريف المفاهيم حسب س ياق النص : 
- المقررات الدراس ية : هي مكون من مكونات المنهاج الدراسي ويتضمن مجموع  المعارف 
والحقائق و الخبرات والمفاهيم، ويعتبر المقرر الدراسي خاص بكل مادة دراس ية  يتم ت نظيمه 
بشكل يس تجيب لحاجيات المتعلمين لتحقيق نموهم حسب توزيع زمني محدد .. 
                                                           
1  يوظفالمترشح هنا مهارة تلخيص النص وذلك بأن يعطي الفكرة العامة لكل فقرة ثم يجمع بينها بروابط . 
154 
 
- الكتب المدرس ية : يعتبر الكتاب المدرسي فر ضية لتفعيل محتوى المنهاج  الدراسي بما في ذلك 
المقرر الدراسي وهو أ  جر أ  ة له، كما أ نه ليس وثيقة ملزمة للمدرس واإنما موجهة للمتعلم قصد 
مساعدته وتسهيل تعلماته.. 
-  المقارب ة بالكفايات : مقارب ة بيداغوجية قوامها تجديد أ دوار المدرسة وذلك بتحويل ها من وسط 
لتلقين المعارف وسلبية المتعلم اإلى وسط لتنظيم المعارف وتويلها وتكي ي فها لحل مشكلات 
الحياة الآ نية والمحتمل حدوثها في المس تقبل . 
 وتس تهدف المقاربة بالكفايات في مجال التربية و التكوين تقيق الآتي : 
- اإعطاء معنى للتعلمات و ضمان نوع من النجاعة في التدريس . 
- تقيق التكامل والتداخل و الامتداد بين المواد الدراس ية (  الكفايات المس تعر ضة ...). 
- التركيز على مخرجات المنهاج الدراسي بدل ال هداف الجزئية  المنعزلة . 
- وظيف ية التعلمات و المعارف المدرس ية . 
- وضع المتعلم في مركز العملية التعلمية التعلمية وجعله مس تقلا ومبدعا ومبادرا ومسؤ ولا ... 
- التوجه البيداغوجي والمهني: هو اإحدى الدعامات ال ساس ية في منظومة التربية والتكوين، 
باعتباره أآ لية من الآ ليات المساهمة في تسين جودة الخدمات التربوية المقدمة ل لتلاميذ، 
و أ داة لمواكبتهم واإكسابهم قدرات ومؤهلات تمكنهم من تدبير مشاريعهم الدراس ية و التكوينية، 
والتكيف مع متغيرات الذات والمحيط وجعلهم فاعلين في اختياراتهم وقرارتهم التر بوية والمهنية 
...   
3. -3ما أ طوارهيكلة التعليم المدرسي الذي نص عليها الميثاق واإلى أ ي حد تم تطبيقها....  (4 ن 
هيكلة التعليم المدرسي حسب الميثاق الوطني للتربية و التكوين و تطبيقها: 
أ  . هيكلة التعليم المدرسي حسب الميثاق الوطني للتربية: 
- التعليم ال ولي مدته سنتان. 
- التعليم الابتدائي مدته ست س نوات. 
- التعليم الثانوي الاعدادي مدته ثلات س نوات. 
155 
 
-  التعليم الثانوي التأ هيلي مدته ثلات س نوات، يتكون من أ ربع جذوع مشتركة 
تتوزع على تسع شعب في الس نة ال ولى وأ ربعة عشر مسلكا في الس نة 
الثانية. 
-  التعليم ال صيل صار جزءا من هيكلة التعليم العمومي. 
ب. مدى  تطبيقها 
- لم يتم ربط التعليم ال  ولي بالتعليم الابتدائي في الواقع كما نص على ذلك الميثاق. 
- تختلف هيكلة التعليم الثانوي الحالية عما جاء في الميثاق القاضي باقرار جذع م شترك 
واحد بجسرين 
- قصور نظام التوجيه التربوي والمهني بسبب ضعف البنيات وضعف أ داء مستشاري 
التوج يه مما أ دى اإ لى عدم تقيق أ  هداف الميثاق في التحاق المتعلمين اإ لى الشعب العلمية 
والتقنية والمهنية بالقدر المرغوب فيه... 
4. بين (بيانطلاقا من النص مضامين الاإصلاح البيداغوجي المتعلقة بالتعليم الثانوي.. (8ن) 
مضامين الاإ صلاح البيداغوجي المتعلقة بالتعليم الثانوي1: 
تتضمن مضامين الاإصلاح البيداغوجي حسب النص في  الآ تي: 
- تبني هندسة جديدة لنظام التربية التكوين. 
- اعتماد مقاربات حديثة ومتنوعة للتعليم وتتمثل في اإ عادة صياغة المقررات الدراس ية وبناء 
المناهج والبرامج الجديدة و اإ صلاح الكتب المدرس ية وتبني المقاربة بالكفايات . 
- دمج السلكين الاعدادي و الثانوي وتنظيم مسالك للتعليم الثانوي التأ هيلي ومكوناته 
ال توجيه التربوي  المهني ويتجلى الهدف من ذلك في: 
- الانسجام بين جميع مكونات النظام التربوي.  
- تنوع العرض المدرسي: مسارات البكالوريا المهنية والدولية... 
                                                           
1  هيكلة التعليم تغيرت وبالتالي ينظر المستجدات التي جاء بها قانون الإطار بخصوص الهيكلة 
 
156 
 
- تنويع الجسور بشكل مرن بين المسا. 
- تشجيع البحث والابتكار. 
- تسهيل الولوج لسوق الشغل. 
5- يستند اإصلاح منظومة التربية والتكوين اإلى اعتماد نموذج بيداغوجي قوامه التنوع والانفتاح على 
مختلف المقاربات البيداغوجية .بين (بيني )من خلال أ مثلة كيف يمكن تفعيل هذا النموذج بالتعليم 
الثانوي؟(8ن 
يقدم  المترشح تعريفا للنمودج البيداغوجي كما عبر عنه المجلس ال على للتربية والتكوين  والبحث 
العلمي من خلال الرؤية الاإستراتجية وبعد ذلك يذكر مختلف عناصر تفعيل هذا النمو ذج و ذلك 
كالآتي  
- ي ت شكل النظام  البيداغوجي من غايات المدرسة ووظائفها ومن البرامج والمناهج 
والتكوينات ومن المقاربات البيداغوجية والوسائط التعلمية، ومن الاإيقاعات الز منية 
للدراسة و التعلم، ومن التوجيه المدرسي والمهني و الاإرشاد الجامعي ومن نظام  
الامتحانات و التقييم  . 
- التركيز في الاإجابة حول  هذه القضايا بخصوص المرحلة الثانوية بشقيها وذلك ب شقيها كالآتي 
: 
على مس توى الاإعدادي من خلال مثلا:  
- اإدماج متدرج للتكوينات جديدة في المناهج الدراس ية. 
- توجيه المتعلم مبكرا نحو اكتشاف المهن وتعلم ها. 
- تنويع أ ساليب التعلم  والجمع بين التكوين المدرسي و التأ طير المهني . 
- ترس يخ كفايات ومهارات الفهم والتحليل والاس تدلال والتطبيق. 
- اكتساب الكفايات الذاتية والمهنية والرياضية والفنية . 
على مس توى التعليم الثانوي من خلال : 
157 
 
- تقيق التفاعل بين التخصصات . 
- ربط المعرفة بالتطبيق و الوضعيات المهنية. 
- تنويع العرض التربوي وتمكين مؤسسات التعليم الثانوي من الاس تقلالية. 
- توجيه المتعلمين حسب الميولات والمشاريع الشخصية والكفايات 
المكتس بة . 
- توس يع قاعدة التكوين التقني والمهني بمسارات متنوعة. 
- فتح البأكالوريا المهنية أ مام المترشحين الذين تابعوا تكوينهم  ب نجاح في 
مؤسسات التأ هيل المهني و التقني... 
تعقيب وتعليق  
يتضمن امتحان 2017م بالسلك الابتدائي والثانوي وضعيتين ال ولى ذيلت بأ س ئ
الاختيار من متعدد، وتناولت موضوعات عامة ومتنوعة، بينما الوضعية الثانية ذيلت بأ س  ئلة مقالية 
مفتوحة، وتناولت مواضيع دقيقة، تتطلب من المترشح أ ن يطلع على الوثائق التربوية الرسمية، وبعض 
الاإصلاحات والمس تجدات التربوية التي تضمنتها تلك الوثائق.  
 
 
 
 
 
 
158 
 
المطلب الثالث: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكويندورة يناير 
2018م 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي دورة يناير  
2018م 
- تنبيه هام: يعتبر الجواب ملغى عند اس تعمال المبيض1  . 
 الوضعية الاختبارية ال ولى.  
يعتبر المجلس ( المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي) أ ن تطوير النموذج البيداغوجي القائم، يشكل 
رافعة حاسمة لتحقيق أ هداف التغيير المنشود. هذا التجديد يهم بال ساس، ما يلي: 
- تقوية مواد التفتح، بالتعليم ال ولي والس نتين ال ولى والثانية من التعليم الابتدائي، من خلال 
التحسيس بالقيم الدينية والوطنية والاإنسانية، والاس تئناس بالطرق العلمية والتجريبية، واستثمار 
التطبيقات التفاعلية والرقمية، والتربية الفنية: المسرحية، والسينمائية، والتشكيلية، والموس يقية، 
والرسوم المتحركة، وأ نشطة الترفيه، والتربية الرياضية الخاصة بالطفولة المبكرة.  
- تركيز التعليم الابتدائي على المعارف والكفايات المتعلقة بالحساب واللغات ومواد الت فتح العلمي 
والبيئي، وربط مواد القراءة بالمعارف، وبالقيم الدينية والوطنية والاإنسانية.  
                                                           
1  تعليمات ينبغي الانتباه إليها 
159 
 
- التركيز على التواصل والتعبير في المواد بالس نوات ال ولى من التعليم الابتدائي، ورتقاء بكفايات : 
الاس تماع، والفهم، والقراءة، والكتابة، والتعبير، التي تمثل الوس يلة التي يتم عبرها التعلم، وبلورة 
استراتيجيات لتطوير تعليم القراءة، بالنس بة لتكوين المدرسين والمدرسات، وعلى صعيد البرامج 
التعليمية والمقاربات البيداغوجية "  
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي، الرؤية الاستراتيجية 2015-2030، ص31 ( بتف) 
رقم 
السؤال 
ال س ئلة: اختر من بين ال جوبة المقترحة عن كل سؤال 
الجواب الصحيح، وضع أ مامه علامة  ×( في
الخانة اقابلة له. 
 
1.  النص صادر عن
هيئة :  
أ  . تقريرية   
ب. استشارية × 
ج. تنفيذية  
د. تشريعية   
2.   يهم التجديد البيداغو
حسب النص : 
أ  . التعلمات بالتعليم الابتدائي  × 
ب. طريقة بناء الدر وس وفق الدليل 
البيداغوجي 
 
ج. أ نشطة التقويم بالتعليم الابتدائي   
د. المقاربات البيداغوجية والبرامج المعتمدة.  
3.  اإحدى هذه المواد
تدخل ضمن مواد التفتح 
بالتعليم الابتدائي:  
أ  . الجغرافيا  
ب. التربية الاإسلامية  
ج. التعبير الشفهيي × 
د. التربية على المواطنة  
4.  أ. 5- 16 س نة  
160 
 
التعليم الاإلزامي يهم الفئة 
العمرية:  
ب. 6- 16 س نة  
ج. 4- 15 س نة × 
د. 3- 15 س نة  
5.  اإحدى هذه النظريات
تدخل ضمن نظريات 
التعلم  
أ  . السلوكية   
ب. المعرفية  
ج. اللا توجيهية   
د. التحليل النفسي  × 
6.  صيغت المفاهيم ال ولية
لنظرية التعلم البنائية في 
أ عمال:  
أ  . جون ديوي  
ب. جون بياجي × 
ج. كوفكا كوهلر  
د. فريديريك سكينر  
7.   يس تهدف المشروع
الشخصي للمتعلم:  
أ  . الاإ عداد لاجتياز الاختبارات الدورية  
ب. اإنجاز مشروع بحث × 
ج. دعم التعلم الصفي  
د. المساعدة على التوجيه المدرسي  
8.   يتم الدعم المندمج
اإطار:  
أ  . أ نشطة التفتح  
ب. ال  نشطة المنزلية   
ج. أ نشطة الحياة المدرس ية  
د. ال نشطة الصفية  × 
9.  الدعم المشروط
يس تهدف: 
أ  . التلاميذ المتعثرين  
ب. ال سر المعوزة × 
ج. ال ساتذة الجدد  
د. تلاميذ الفرصة الثانية  
10.  جوهر التعبئة المجتمعية من
أ جل المدرسة:  
أ  . اإداري  
ب. تقني  
ج. تواصلي × 
161 
 
د. مالي  
11.  مايستند اإليه في تقويم 
التعلمات:  
أ  . دليل الحياة المدرس ية × 
ب. المنهاج الدراسي  
ج. ال طر المرجعية  
د. المقررات الدراس ية  
12.  يهم المنهاج المنقح أ  . الس نة ال ولى من التعليم الابتدائي  
ب. الس نتين ال ولى والثانية من التعليم الابتدائي  
ج. الس نوات الثلاث ال ولى من التعليم 
الابتدائي 
 
د. الس نوات ال ربع ال ولى من التعليم الابتدائي  × 
13.  ترتكز المقاربة بالكفايات 
على  
أ  . فاعلية المدرس  
ب. فاعلية المتعلم × 
ج. محورية المحتوى المعرفي  
د. محورية ال داء الجيد  
أ جب/ أ جيبي بصحيح أ و خطأ  في الخانة المناس بة :  
14.  يهم الكتاب ال بيض البرامج والمناهج التربوية  صحيح 
15.  تقويم بيداغوجيا ال هداف على غائية التدريس صحيح 
16.   النقل الديداكتيكي يهم بعض المواد المدرسة فقط1 خطأ 
17.  الاإطار المرجعي للتقويم يتكون من عناصر اإجابة2  خطأ 
18.  نظرية الذكاءات المتعددة من وضع العالم لآغاردرير3 خطأ 
19.   الكتاب المدرسي ليس هو المقرر الدراسي صحيح 
                                                           
1  موجود في جميع المواد والتخصصات .  
2  يتضمنجدول التخصيص وجدول المضامين والمهارات المستهدفة بالتقويم...، وعناصر الإجابة يضعها المدرس للفرض أو 
الامتحان الذي وضعه. 
3  نظرية الذكاءات المتعددة من وضع العالم غاردنر . 
162 
 
20.  تقوم الحياة المدرس ية على المقاربة التشاركية صحيح 
 الوضعية الاختبارية الثانية 
" عرفت مهنة التدريس بالمس تويين الابتدائي والثانوي، تطورات عديدة عبر العالم، وتعتبر التغيرات 
التي تشهدها ال جيال الحالية للمتعلمين، وتول ثقافة الش باب، وانتظارات المجتمع، وتطور طرق التعلم، 
وتكنولوجيا الاإعلام والتواصل، والمضامين التربوية الرقمية  عوامل محددة للمواصفات الجديدة لمهنة 
التدريس، وهكذا، انتقل المدرس من الدور التقليدي الذي يجعله ناقلا للمعارف أ و مجرد معلم، اإلى 
دور المنشط والميسر والمولد لفضول المتعلمين، بحيث يمكنهم من فن البحث عن الحلول لل مشأكل 
المطروحة، فمدرس اليوم أ صبح مطالبا بالتوفر على الكفايات التي تسمح له بتجديد طرق التعلم، 
وتفيز فضول المتعلم، وتنش يط جماعة القسم، وتوجيه التلاميذ في اس تعمال تكنولوجيا الاإ علام، وينبغي 
أ ن يستبق النظام التربوي التطورات التي س تعرفها مهنة المدرس مس تقبلا. وتجدر الاإشارة اإلى أ ن 
التعليم عن بعد غيرّ  طبيعة التأ طير والتكوين المس تمر للمدرسين، وحقق تملكا وتشاركا  للاإتقان 
البيداغوجي، وهكذا، فرضت مقتضيات تطور المهنة، نمطا جديدا للتكوين ال ساسي والمس تمر، حتى 
يتمكن التعليم من الاس تجابة لمس تلزمات الجودة، ومن تثمين مهنة التدريس. 
وتواجه المدرس بشكل متزايد متطلبات القطاع الاقتصادي وانتظارات المجتمع في نفس الوقت، ويقتضي 
هذا الضغط حصول التنس يق والانسجام بين قطاعات نظام التربية والتكوين والفاعلين الاق تصاديين 
والمقاولات وسوق الشغل، من أ جل الاس تجابة للطلب الاجتماعي المتمثل في الاإدماج المهني"  
التقرير التحليل حول تطبيق الميثاق 2010-2013  الرباط، ص156،157  
(بتصرف 
اقراإ/ اقرئي النص بتمعن، ثم أ جب/ أ جيبي عن ال س ئلة الآتية:  
1. حدد القضية التي يطرحها النص 
يطرح النص قضية مهنة التدريس من خلال: 
163 
 
- الاشارة اإلى التحولات التي عرفتها هذه المهنة- الانتقال من نمط المدرس التقليدي 
اإلى نمط المدرس الحديث، والكفايات التي يتطلبها هذا الانتقال. 
- العوامل المؤثرة في ذلك. 
- مس تلزمات تطوير مهنة التدريس تجاوبا مع التحولات في المجالين الاقتصادي 
والاجتماعي. 
2. عرف المصطلحات ا لآتية:  
- المضامين التربوية الرقمية: ما يفيد تويل مضامين دراس ية اإلى وسائط تكنولوجية رقمية. 
- طرق التعلم: ما يفيد ال ساليب والمنهجيات والاستراتيجيات التي يس تعملها المتعلم لبناء 
تعلماته 
-  التكوين ال ساسي والمس تمر : ما يفيد التكوين ال ساس من أ جل ممارسة مهنة التدر يس 
بمراكز التكوين والتكوين المس تمر الذي يحصل أ ثناء الخدمة او في اإطار اس تكمال التكوين 
ال ساس.  
3. ورد في النص:" فمدرس اليوم أ صبح مطالبا بالتوفر على الكفايات التي تسمح له بتجديد 
طرق التعلم وتفيز فضول المتعلم، وتنش يط جماعة القسم، وتوجيه التلاميذ في اس تعمال 
تكنو لوجيا الاإعلام"  
أ  . بين/ بيني كيف تبلور المهام المذكورة كفاية تدبير جماعة القسم عمليا. 
يس تهدف السؤال تبيان كيفية البلورة العملية لمهام المدرس: تجديد طرق التعلم، تفيز الفضول، 
تنش يط جماعة القسم، التوجيه لاس تعمال التكنولوجيا في اإطار عملي يس تهدف تدبير أآليات تس يير 
جماعة القسم للانخراط في عمليات التعلم وفق مقاربة حديثة تس تحضر المهام المشار اإليها في النص.  
ب. حدد  ثلاث طرائق للتنش يط، موضحا كيف يمكن توظيفها في تناول قضية بيئية، قضية 
اجتماعية، قضية علمية. 
164 
 
يس تهدف السؤال ما يأ 
- اختيار اإحدى طرائق التنش يط المعروفة: لعب ال  دوار، المحأكاة، طريقة فيليبس، أ  و غيرها.  
- اختيار مضمون معين يتم فيه تفعيل طريقة التنش يط شرط التقيد بالمضامين المطلو بة في 
السؤال ( المجتمع، البيئة، العلوم...). 
4. بين دور المدرسة في اكتساب القدرات المعرفية الذاتية من جهة، ودورها في الاإدماج المهني 
من جهة أ خرى، معززا جوابك بأ مثلة مناس بة.  
يتعين أ ن يسير الجواب في اتجاه:  
- استيفاء واكتساب القدرات المعرفية الذاتية ال ساس ية ومنها: الاسترجاع، البحث عن 
المعلومة، الربط، المقارنة، واستثمار القدرات في التكوين ال ساس وفق المشروع الشخصي 
للتلميذ. 
- دور المدرسة في الاإدماج المهني عبر التركيز على ال نشطة التعليمية التي تتوخى الانفتاح على 
المهن، وتنظيم المسارات الدراس ية المهنية وتسين نظام التوجيه المدرسي نحو التكوين 
المهني. 
- يقدم المترشح أ مثلة مناس بة.  
5. تعد المدرسة ناجحة في مهامها عندما تس تحضر في أ داء وظائفها مختلف أ بعاد شخصية المتعلم، 
اذكر ثلاثة من هذه ال بعاد يس تحضرها المدرس أ ثناء ممارس ته التربوية.  
يختار المترشح ثلاثة أ بعاد في شخصية المتعلم ( عقلي، وجداني، حس حركي) ثم يوضح ك يف 
يمكن اس تحضار هذه ال بعاد في أ ثناء الممارسة التربوية. 
165 
 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكويننوي دورة يناير 2018م
. 
 الوضعية الاختبارية ال و 
- تنبيه هام: يعتبر الجواب ملغى عند اس تعمال المبيض.  
المقاربة البيداغوجية هي الاإطار المرجعي الناظم لممارسات التدريس وأ نشطة التعلم والتقويم وفق 
غايات وأ هداف محددة، وهي أ يضا مجموع التوجيهات المؤطرة ل هداف التدريس والتعلم وال تقويم، كما 
تشكل الخيار التربوي المؤسساتي لتنفيذ وأ جرأ ة المناهج والبرامج التعليمية والتكوينات.  
تيل المقاربات البيداغوجية بتعددها وتنوعها على خيارات عديدة موجهة: البيداغوجيا بواسطة 
ال هداف، البيداغوجيا بالكفايات، بيداغوجيا الاإدماج، البيداغوجية التواصلية، البيداغوجيا القائمة 
على المقاربة المؤسساتية وغيرها، اإلى جانب أ نواع أ خرى من المقاربات البيداغوجية التي نتدرج في 
اإطار معالجة الوضعيات والمواقف التعليمية التعلمية حسب نوعها وخصوصيتها، على غرار البيداغوجيا 
الفارقية، بيداغوجيا المشروع، بيداغوجيا الخطأ ، بيداغوجيا حل المشكلات..." 
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي، الرؤية الاستراتيجية ص: 81. 
ضع علامة(× )في الخانة المقابلة للجواب الصحيح 
رقم 
السؤال 
ال س ئلة:  ال جوبة الممكنة:  
1.  يصنف النص
ضمن مجال:  
أ  . علم النفس التربوي  
ب. طرائق التدريس × 
ج. الديداكتيك العام  
د. فلسفة التربية  
2.  موضوع النص هو أ  . طرائق تدبير التعلمات وتنويع أ ساليب التدريس × 
166 
 
ب. طرائق تدبير جماعات مختلفة غير منسجمة داخل 
المدرسة الواحدة  
 
ج. طرائق تدبير الجماعات التربوية داخل المؤسسة التعليم ية   
د. طرائق اإجراء التقويمات الخاصة بالمناهج والبرامج   
3.  ال خطاء من
منظور بيداغوجيا 
الخطأ  : 
أ  . وس يلة لرصد قصور المتعلمين   
ب. وس يلة لاكتشاف الفوارق بين متعلمي الفصل  
ج. وس يلة لبناء التعلمات × 
د. وس يلة لتفسير الفوارق بين متعلمي الفصل  
4.  تقوم البيداغوجيا
الفارقية:  
أ  . تنويع أ ساليب التدريس وأ دوات الديداكت يك وتفريدها  × 
ب. تفريد أ ساليب التقويم وأ دوات الاختبار وتخصيصها1  
ج. تجاوز المعارف والمحتويات التي يتضمنها المقرر الدراسي.  
د. اعتماد مجموعات منسجمة بحسب المس توى داخل الفصل 
الدراسي الواحد. 
 
5.  ظهرت الصيغ
ال ولية للبيداغوجيا 
الفارقية  في أ عمال:  
أ  . فريدريك سكينر  
ب. اإدوارد ثورندايك  
ج. جون واطسون  
د. س يليس تان فرين يه  × 
6.  أ صدر المجلس
ال على تقريرا 
تليليا حول 
تطبيق الميثاق 
الوطني للتربية 
والتكوين في2:   
أ. يوليوز  2014  
ب. ش تنبر2014  
ج. دجنبر 2014 × 
د. يناير 2015  
                                                           
1  التلاميذ يجتازون امتحانات موحدة ، فلا يمكن الحديث عن التفريد في التقويمات، نعم تراعى ا لفروق الفردية من خلال التنويع 
في أسئلة الاختبار لكن يجتازون امتحانا موحدا.  
2  ضرورة التركيز على تواريخ الوثائق التربوية الرسمية شهرا وسنة   
167 
 
7.  الشعار الموجه
للرؤية 
الاستراتيجية 
هو1: 
أ. من أ جل مدرسة المساواة وتنمية المهارات الفردية 
للمواطن 
 
ب. من أ جل مدرسة الاإنصاف والجودة والارتقاء  × 
ج. من أ جل مدرسة تكافؤ الفرص والارتقاء بكفايات المتعلم  
د. من أ جل مدرسة النجاح وجودة التعلمات  
8.  تتكون الرؤية
الاستراتيجية من2 
: 
أ. 23 رافعة × 
ب. 24 رافعة  
ج. 25 رافعة  
د. 26 رافعة  
9.  تقصد الرؤية
بمأ سسة الجسور 
بين مختلف أ طوار 
وأ نواع التربية 
والتكوين3 : 
أ. تجسير العلاقة بين ال سلاك التعليمية في قطاع التربية 
الوطنية  
 
ب. تجسير العلاقة بين الجهازين الاداري والتربوي داخل كل 
مؤسسة تعليمية 
 
ج. تجسير العلاقات بين الجامعات والتكوين المهني والتعليم 
المدرسي 
× 
د. تجسير العلاقة بين المؤسسات التعليمية والحيط السوس يو- 
اقتصادي 
 
 صل بسهم بين كل مفهوم وتعريفه:  
رقم السؤال المفهوم: تعريفه : 
10.  ا
التربوي : 
اإجراء يس تهدف تجاوز صعوبات التعلم التي لا يكون المتعلم بالضر ور ة 
سببا فيها 
                                                           
1  كما ينبغي التركيز على شعار كل موسم دراسي، فشعار الموسم الدراسي 2021/2022:" من أجل نهضة تربوية رائدة 
لتحسين جودة التعليم" وشعار الموسم الذي قبله:" من أجل مدرسة مواطنة ودامجة"  
2  قد يطرح نفس السؤال بخصوص قانون الإطار، فلا بد من ضبط عدد فصول ومواد كل وثيقة تربوية، وخاصة المستجدة منها    
3  تتضمن الرؤية الاستراتيجية مصطلحات تربوية مهمة يستحسن الاطلاع عليها  
168 
 
11.  الذكاء: قدرات عقلية متعلقة بالتحليل والتخطيط وحل المشكلات وبناء 
الاس تنتاجات 
12.  المراقبة
المس تمرة: 
اإجراء يمكن المدرس من الحصول على معلومات حول فعالية ال دوات 
والعمليات التعليمية المس تعملة 
13.  التكوين
بالتناوب: 
 نمط تربوي وتعليمي يتم فيه الربط بين مس تويين من التكوين، نظري 
و تطبيقي 
14.  التدب
التربوي : 
اإجراءات يتم فيها الربط بين ال هداف والمحتويات وال نشطة والتقويم 
ضع علامة (×  )في خانة صحيح أ م خطأ.  
السؤال  العبارات : صحيح خطأ   
15.  تعتبر ال بحاث الاإبس تمولوجية لغاس تون باشلار مرجعا في بيداغوجية 
الخطأ   
×  
16.  الخطأ  في البيداغوجيات النشطة قصور لدى المتعلم في استيعاب المهمة 
المطلوبة منه اإنجازها1 
 × 
17.  النظرية البنائية تؤكد أ ن المدرس يبني المعرفة في ذهن المتع   × 
18.  البيداغوجيا الفارقية تصنف ضمن البيداغوجيات الكلاس يكية2  × 
19.  التعلم من منظور النظرية المعرفية هو سيرورة معالجة المعلومة ×  
20.  لا تتضمن عملية التخطيط التربوي تديد أ ساليب التقويم واإدماجه3  × 
 
 
 
                                                           
1  منطلق بناء التعلمات . 
2  الحديثة 
3  المدرس يخطط لجميع العمليات تجنبا للارتجالية والعشوائية.  
169 
 
 الوضعية الاختبارية الثانية20ن( 
اهتمت ال وساط التربوية في الس نوات القليلة الماضية، وعلى المس توى العالمي، بوضع معايير أ و ما يسمى 
بالمس تويات المعيارية التي تدد مس توى الجودة المطلوب الوصول اإليه في جميع مجالات العملية التعليمية 
ومكوناتها، ومنها، بلا شك المناهج ومحتويات المواد الدراس ية، ومعايير أ داءات  المدرس الكفء. 
ويتساءل البعض عن كيفية الجمع بين تدريس يهدف لتحقيق المس تويات المعيارية لجميع التلاميذ في كل المواد 
الدراس ية، وبين تنويع التدريس والذي يهتم بمواءمة التدريس لخصائص التلاميذ وقدراتهم ومراعاة الفروق الفردية 
بينهم في الميول وأ نماط التعلم وتجاربهم ومعلوماتهم السابقة، فهل يتعارض تنويع التدريس مع المس تويات المعيارية 
أ و المعايير ؟  
 الواقع أ نه لا يوجد تعارض بين التدريس الفعال القائم على الم س تويات المعيارية وتنويع التدريس، فببساطة 
شديدة يحدد لنا محتوى المنهاج القائم على المعايير ( ماذا ندرس) بينما يبين لنا تنويع التدريس ( كيف ندرس)  
فاإذا كنا ندرس برنامجا قائما على المس تويات المعيارية، فاإن تنويع التدريس يقترح لنا طرقا و أ ساليب متعددة لتقديم 
هذا المحتوى، بحيث تتناسب مع كل التلاميذ على الرغم من الاختلافات الموجودة بينهم، بمعنى أ  ننا ندرس 
المحتوى نفسه لتلاميذ مختلفين في القدرات و الاإمكانات والميول وأ نماط التعلم فاإذا اخترنا أ ي مس توى معياري في 
أ ية مادة دراس ية، فاإن تنويع التدريس يهدف اإلى تقديمه بطرق مختلفة، وبالاس تعانة بمواد تعليم ية متنوعة، 
وبدرجات مختلفة من الصعوبة، وبمقادير مختلفة من المساعدة، ولمجموعات مختلفة التركيب، وبسرعات مختلفة... 
وهكذا ينجح المدرس في تعليم جميع التلاميذ ويساعدهم على الوصول اإلى المس توى المنشود".  
اليونسكو، المكتب الاإقليمي بيروت، تنويع التدريس. 2008، ص43،44 ( بتصرف 
اقرأ / اقرئي النص قراءة متمعنة ثم أ جب/ أ جيبي عن المطالب الآتية:  
1. لخص بأ سلوبك الخاص مضمون النص في حدود أ ربعة أ سطر...........................(3ن) 
يصوغ المترشح ملخصا بأ سلوبه الخاص ( في حدود 4 أ سطر) يشير فيه اإلى الاهم عالميا في 
الس نوات ال خيرة بوضع معايير جودة العملية التعليمية التعلمية، ويتساءل في ضوء ذلك عن اإمكانية 
التوفيق (الجمع) بين التدريس القائم على المعايير والتدريس القائم على مبداإ تنويع التدريس، ويؤكد 
170 
 
جوابا على تساؤله، بعدم وجود أ ي تعارض بين التقييد بمعايددة، وبين تنويع طرائق التدريس 
وأ ساليبه.  
2. اشرح " اإن تنويع التدريس يقترح لنا طرقا  وأ ساليب متعددة لتقديم هذا المحتوى،يث تتناسب 
مع كل التلاميذ على الرغم من الاختلافات الموجودة بينهم." .................(3ن 
توضيحا للجواب عن التساؤل المطروح يبرز النص أ ن تقديم محتوى تعليمي محدد ممكن ب صيغة 
مختلفة ك ن نقدم المحتوى نفسه اإما مختصرا ومختزلا، واإما مفصلا، وبطرق متعددة( العرض، 
المحاضرة، التعلم عبر الممارسة، اللعب، لعب ال دوار...).  
3. يقوم مبدأ  تنويع التدريس على مراعاة حاجات المتعلمين واس تحضار مسارهم الدرا تدبير 
التعلمات، وضح ذلك بتفصيل. .....................................................(4ن 
ينتظر من المترشح أ ن يوضح أ همية معرفة المدرس بحاجات متعلميه ( حاجات نفس ية، معرفية...) 
وكذا اإلمامه بمسار تعلمهم واستراتيجياتهم، وأ ثر كل ذلك في مس توى تصيلهم، واس تحضار كل 
ذلك في تدبير أ نشطة التعليم والتعلم في مختلف مراحلها( وضعية الانطلاق، بناء التعلمات، التمارين، 
التقويم، ال شغال المنزلية...) بما يقتضيه تقيق أ هداف التعلم من تعديلات في التخ طيط والتنفيذ 
والتقويم.  
4. أ كدت الرؤية الاستراتيجية على:" اعتماد المرونة في توظيف المقاربات البيداغوجية، بما يحقق 
النجاعة، ويكفل المزيد من الاس تقلالية البيداغوجية لعمليات التدريس والتعلم والتكوين". 
أ  . بين مدى أ ثر تنويع المقاربات البيداغوجية في تقيق نجاعة التدريس. ......(3ن 
تأ كيد الرؤية الاستراتيجية ( في محور تطوير النموذج البيداغوجي) أ همية تنويع المقاربات 
وملاءمتها في ممارسة أ نشطة التدريس، والحرص على تمكين المتعلم من المعارف والمهار ات 
المس تهدفة، وجعله الموجه ال ساس لممارسة التدريس تخطيطا وتدبيرا وتقويما، بما يفر ضه ذلك من 
مرونة في تطبيق الطرائق البيداغوجية وأ ساليب التنش يط والوسائل التعليمية بدل جعل ت ط بيق 
الطريقة هدفا في حد ذاته.  
171 
 
5. أ برز حدود اس تقلالية المدرس في تدبير الوضعيات التعليمية التعلمية...................(3ن 
تبرز هذه الاس تقلالية في اصطناع الوضعيات التعليمية التعلمية بروح يطبعها الاإبداع 
والابتكار، وانتقاء الموارد والوسائل الملائمة التي تمكن من تدبير التعلمات على نحو يحقق ال هداف 
المسطرة ويرتقي بأ داء متعلميه، أ خذا بعين الاعتبار التوجهات العامة والمقتضيات ال بيداغوجية التي 
تتطلبها مهامه التربوية، مما يسمح بتحسين أ دائه والتخلص من الرتابة الناجمة التقيد المفرط بموجهات 
عمله.  
6. بين من خلال أ مثلة، كيف يمكن للمدرس أ ن يوفق بين الضرورة البيداغوجية لتنويع طرق 
التدريس وبين الالتزام بالضوابط التشريعية والبيداغوجية المؤطرة لمهامه. ...................(4ن 
اإن أ داء المدرس لمهامه، وخاصة تلك المتصلة بتدبير التعلمات، في التزام بالضوابط التشريعية ( 
مهامه كما تددها النصو ص التشريعية) والمقتضيات البيداغوجية من أ جل بلوغ أ هداف ال تعلم، لا 
يعني خضوعه التام لنماذج جاهزة في التدريس، فلالتزام لا يقيد حرية المدرس وقدراته على ايجاد 
الطرق واإنتاج وسائل وتقنيات جديدة ملائمة للمادة التي يدرسها، وعلى النحو نفسه لا يجب أ ن 
تؤدي حرية اختيار أ ساليب متنوعة نوعا من التحلل من الالتزامات المهنية وعدم جعل الضوابط 
البيداغوجية موجها للمارسة التربوية، يراعى في تقويم أ داء المترشح على تقديم أ مثلة توضيحية. 
 
 
172 
 
المطلب الرابع: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين دورة دجن
2018م 
ملاحظة: تم اجتياز مبارتين للتعليم خلال س نة 2018 نظرا للخصاص الذي عرفه القطاع، ال ولى 
في يناير والثانية في دجنبر 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي دورة دجنبر 
2018م 
 الوضعية الاختبارية ال و20ن ( 
" استنادا اإلى المادة 29  من الميثاق يلزم تمكين ال وساط القروية وش به الحضرية من شروط التمدرس لمن 
هم في س نه، وهو ما يس تدعي من السلطات الجهوية والمحلية للتربية والتكوين القيام بما يأ  تي:  
- توفير الفضاءات الملائمة للتمدرس في ال وساط القروية والمناطق ذات الخصاص، في اإطار شراكة 
تعاقدية مع الجماعات الترابية والقطاع الخاص. 
- اإشراك فعلي للمؤسسات الاقتصادية الكبرى ( ال بناك، المؤسسات العمومية، المؤسسات التجارية، 
الشركات والمقاولات....) في تعزيز وتوس يع تجارب اإنشاء مساكن جيدة لل طر التربوية و الاإدارية، 
وكذا الاإسهام في تمويل برامج  التربية غير النظامية ومحو ال مية. 
- بذل مجهود خاص لتشجيع تمدرس الفتيات في البوادي، من خلال دعم خطة التعميم ببرامج مح لية 
اإجرائية  لصالح الفتيات.  
- العمل على تقييم تجربة المدارس الجماعاتية من أ جل تطويرها والارتقاء بأ دائها، مع اعتماد نماذج أ خرى 
حسب خصوصيات الجهات المختلفة، من أ جل ضمان جودة التعليم في العالم القروي..." 
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي، الرؤية الاستراتيجية 2015 – 2030 ص 15. 
173 
 
ضع علامة(× )في الخانة المقابلة للجواب الصحيح 
رقم 
السؤال 
ال س ئلة: ال جوبة :  
1.  يقصد بالميثاق الوارد
النص:  
أ  . وثيقة دس تورية  
ب. توجهات عامة × 
ج. مخطط مرحلي   
د. استراتيجية تدبيرية   
2.  الشراكة:  أ  . تدبير التعلمات  
ب. تدبير جماعي × 
ج. تدبير الشراكة   
د. تدبير توقعي  
3.  تس تهدف التربية غ
النظامية :  
أ  . الفئات المتمدرسة  
ب. الفئات ذات الاحتجاجات الخاصة  
ج. الفئات المس تفيدة من مسار  
د. الفئات المنقطعة عن الدراسة × 
4.  النظرية التي اهتمت بنمو 
الطفل هي:  
أ  . السلوكية   
ب. الجشطالتية  
ج. اللاتوجيهية  
د. التحليل النفسي × 
5.  أ حد هؤلاء أ سس لنظرية
الحرية في التربية : 
أ  . سكينر  
ب. ابن خلدون  
ج. واطسون  
د. روسو × 
174 
 
6.  المدرسة الجماعاتية: أ  . مؤسسة تعليمية تابعة للجماعة 
التربية 
 
ب. مؤسسة تعليمية داخلية   
ج. مؤسسة تعليمية مندمجة. × 
د. مؤسسة تعليمية تسير بشكل 
جماعي 
 
أ تمم عناصر القوائم الآتية:  
7. مكونات امتحان نيل شهادة الدروس
الابتدائية هي:  
- الامتحان الموحد الاإقليمي 
- الامتحان الموحد المحلي1. 
- المراقبة المس تمرة 
8.  تنتظم التعلمات بالتعليم الابتدا
مجالات هي : 
- مجال اللغات 
- مجال العلوم والرياضيات 
- التربية على السلوك المدني.  
9. يقوم اإصلاح النظام التربوي في الكتاب
ال بيض على أ ربعة اختيارات هي:  
- القيم 
- الكفايات 
- المضامين 
- تنظيم الدراسة  
10. تتحدد اختيارات النظام التربوي
ال ساس ية في مجال القيم في:  
- قيم الشريعة الاإسلامية 
- القيم الحضارية ومبادؤها ال خلاقية 
والثقافية 
- قيم المواطنة 
- قيم حقوق الاإنسان ومبادؤها الكونية. 
11. يس تهدف المنهاج الدراسي المغربي الكفايات الآتية 
                                                           
1  هذا قبل المستجدات الأخيرة في التقو، بتعويض الامتحان الموحد المحلي بالفرض الموحد...  
175 
 
- الكفاية الثقافية- الكفاية المنهجية  - الكفاية التواصلية – الكفاية التكنولوجية  - الكفاية 
الاستراتيجية1 . 
أ جب بصحيح أ و خطأآ  
 العنصر : صحيح خ
طأ   
12.  يهم الكتاب ال بيض مجال البرامج والمنا ×  
13.  يعتبر مشروع المؤسسة قانونا داخليا لتدبير المؤسسة2   × 
14.  الكتاب المدرس هو المقرر الدرا  × 
15.  تنحصر وظيفة التقويم الاإجمالي في رصد تعثرات المتعلمين  × 
صل بسهم بين عناصر القاتين الآتيتين:  
16. الدعم الاجتماعي:     أ  . أآلية لدعم التلاميذ ومساعدتهم على مواصلة دراس تهم 
17.  الدعم النف:     ب. أآلية لدعم التلاميذ ومساعدتهم على تجاوز تعثراتهم 
18. منظومة مسار: ج. تطبيق معلوماتي لتدبير المسار الدراسي للتلاميذ 
19. منظومة مس: د. تطبيق معلوماتي لتدبير الموار د البشرية لقطاع الترب ية 
والتكوين 
20. الدعم المندمج:  ه. أآلية لدعم التلاميذ ومساعدتهم على تسين تعلماتهم 
- و. تطبيق معلوماتي لتدبير عملية الدعم الاجتماعي3 
 الوضعية الاختبارية الثانية 
تمت عملية مراجعة المنهاج الدراسي للتعليم الابتدائي في س ياق التجديد والتطوير المس تمرين للمناهج الدراس ية 
وملاءمتها مع المس تجدات المعرفية والتربوية والتكنولوجية... ومن الموجهات المعتمدة في هذه المراجعة، السعي 
لتلاؤم أ كبر للمنهاج مع متطلبات اإعداد المتعلمات والمتعلمين للانخراط في مجتمع المعرفة والتواصل، وتعزيز 
                                                           
1  تطرح هذه الكفاية كثيرا في المباريات  
2  قد يكون بمعية شركاء من خارج المؤسسة  . 
3  برنامج تيس . 
176 
 
تفاعلهم مع القيم والمعارف، وثلهم للقيم التي يقتضيها التعليم العصري والجيد، وتنمية قدراتهم وكفاياتهم الذاتية، 
وصقل مهاراتهم، وتفعيل الذكاء والحس النقدي وتفتح ملكات الاإبداع والابتكار لديهم، وتشجيعهم على 
التش بع بقواعد العيش المشترك والالتزام بقيم الحرية والمساواة واحترام التنوع والاختلاف.  
وقد انطلقت عملية المراجعة والتحيين من حصيلة التجديدات التربوية التي شهدتها منظومة التر بية والتكوين 
ببلادنا، ومن نتائج ال بحاث والدراسات العلمية التربوية، وكذا التقويمات الوطنية والدولية، كما تم اس تحضار 
ال سس الثقافية والاجتماعية، وسلم القيم بسلك التعليم الابتدائي، ووتيرة النمو الجسدي للم تعلم، ونضج 
شخصيته في أ بعادها العقلية والمهارية والوجدانية، وباعتماد مختلف المعارف وأ ساليب التعبير اللغوي والفكري 
والفني والجسدي لديه، وذلك كله من منظور  يراعي التفاعل الاإيجابي بين المدرسة والمجتمع، و يسمح بترس يخ 
القيم ال  خلاقية، وقيم المواطنة وحقوق الاإنسان وممارسة الحياة الديمقراطية.  
وقد مكنت هذه العملية من توفير ال دوات الكفيلة بتوجيه الممارسة التربوية بهذا السلك نحو ت قيق أ هداف 
النظام التربوي، وضمان الانسجام والتفاعل بين مكونات المنهاج، والاإسهام في تيسير ال داء المهني لمخ تلف 
الفاعلين وتطوير كفاياتهم وتعزيزها ، كما سمحت بالارتقاء بالوثائق التربوية المؤطرة لسلك التعليم الابتدائي، 
من خلال تجميعها وتركيبها وتعزيز جسور التكامل فيما بينها، ضمن تصور :" المنهاج الدراسي"  
كما مكن اعتماد هذا التصور من تيين مختلف مكونات المنهاج الدراسي، انطلاقا من مواصفات ال تعلم 
ومخرجاته، مرورا بالمقاربة البيداغوجية والمضامين والبرامج الدراس ية وطرائق التدريس وتنظيم الدراسة 
واس تعمال الزمن المدرسي، وبالدعامات البيداغوجية والوسائط الديداكتيكية وصيغ توظيفها واستثمارها، 
وصولا اإلى التقويم والدعم.  
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي مديرية المناهج مس تجدات 
المنهاج الدراسي للتعليم الابتدائي غشت 2018 ص5. 
اقرأ  النص جيدا وأ جب عن ال س ئلة الآتية: 
1. بين من خلال النص أ هداف مراجعة المنهاج الدراسي للتعليم الابتدائي، والنتاالمترتبة عليها 
177 
 
على المترشح أ ن يحدد :  
- ملاءمة المنهاج متطلبات اإعداد المتعلمين للانخراط في مجتمع المعرفة والتواصل.  
- تعزيز تفاعلهم مع القيم والمعارف وتمثلهم للقيم التي يقتضيها التعليم العصري والجيد. 
- تنمية قدراتهم وكفاياتهم الذاتية وصقل مهاراتهم. 
- تفعيل الذكاء والحس النقدي وتفتح ملكات الاإبداع والابتكار لديهم. 
- تشجيعهم على التش بع بقواعد العيش المشترك والالتزام بقيم الحرية والمساواة و احترام التنوع 
والاختلاف. 
نتائج المراجعة:  
- توفير ال دوات الكفيلة بتوجيه الممارسة التربوية؛ 
- ضمان الانسجام والتفاعل بين مكونات المنهاج؛ 
- تيسير ال  داء المهني لمختلف الفاعلين؛ 
- تيين مختلف مكونات المنهاج الدراسي. 
2. اذكر منطلقات مراجعة البرامج والمناهج. وبين أ همية اس تحضار نتائج التقويمات الوطنية 
والدولية في عملية المراجعة.  
يركز المترشح على:  
منطلقات المنهاج كما وردت في النص:  
- حصيلة التجديدات التربوية التي شهدتها منظومة التربية والتكوين ببلادنا. 
- نتائج ال بحاث والدراسات العلمية والتربوية، التقويمات الوطنية والدولية. 
- ال سس الثقافية والاجتماعية للمجتمع المغربي.  
- سلم القيم بالسلك التعليم الابتدائي. 
178 
 
- وتيرة النمو الجسدي للمتعلم ونضج شخصيته في أ بعادها العقلية واهارية والوجد انية.  
- اعتماد مختلف المعارف وأ ساليب التعبير اللغوي والجسدي لديه.  
3. وضح وظيفة المنهاج في توجيه عمل المدرس وتطوير كفاياته المهنية 
- توجيه عمل المدرس: استناد المدرس في عمله سواء في مس توى التخطيط أ م في مس توى 
التنفيذ أ م في مس توى التقويم اإلى المنهاج باعتباره الاإطار الذي تنتظم فيه مخ تلف مكونات 
العملية التعليمة التعلمية.  
- تطوير كفاياته: يبين المترشح أ ن العودة المس تمرة اإلى المنهاج في اإنجاز مختلف العمليات التي 
تترجم وظيفة التدريس ( تديد ال هداف وتدقيقها، تديد المضامين وطرائق تدبير 
التعلمات، وانتقاء تقنيات التنش يط الملائمة والوسائل الناجعة، في اس تحضار لحاجات 
المتعلمين وللفوارق الموجودة بينهم، واختيار أ دوات التقويم وصيغ الدعم. كل ذلك يساعد 
المدرس على امتلاك حس نقدي وموقف تبصري، ويمده بأآليات التطوير المس تمر لكفاياته 
المهنية.  
4. بين دور طرائق التنش يط في تعزيز تفاعل التلاميذ مع المعارف من جهة، وتمثلهم للقيم من 
جهة أ خرى، معززا جوابك بمثالين توضيحيين 
ينتظر من المترشح أ ن يشير اإلى:  
- طرائق التنش يط: وتعزيز تفاعل التلاميذ مع المعارف: أ همية توظيف الطرائق المت نوعة من 
أ جل حفز المتعلمات والمتعلمين وجعلهم يدركون وظيفة المعار ف ومعناها في س ياقات مختلفة، 
مما يعزز انخراطهم على نحو فعال في سيرورة بناء تعلماتهم ( مع تقديم مثال تو ضيحي).  
- طرائق التنش يط وتمثل القيم: اعتماد تقنيات التنش يط يجعل المتعلمات والمتعلمين   يتمثلون 
القيمة العملية للقيم، كما يجعلهم يدركون معنى القيم ودلالتها من خلال التعلم. على سبيل 
179 
 
المثال:( العمل الجماعي، التعاون، تقدير المسؤولية والقدرة على تملها، الحق
الاختلاف، احترام الآخر. ..).  
5. لتدبير التعلمات في ال قسام المتعددة المس تويات ( ال قسام المشتركة) مقتضياتب يداغوجية 
يلزم على المدرس التقيد بها وضح ذلك. 
ينتظر من المترشح أ ن يشير اإلى:  
- تقديم تعريف لل قسام المشتركة: هي أ قسام تجمع مس تويين مختلفين  أ و أ كثر في حجرة واحدة 
تت مسؤولية أ س تاذ واحد، يش تغل على برنامجين دراسين أ و أ كثر.  
- الاإشارة اإلى حجم هذه الظاهرة بالمدرسة المغربية وخاصة بالعالم القروي، مما اقتضى التفكير في 
س بل جديدة تس تهدف الارتقاء بأ داء المدرس وتسين جودة التعلمات. 
المقتضيات البيداغوجية:  
يشير المترشح ( في نوع من العموم) اإلى بعض من هذه المقتضيات:  
- الاإلمام بالبرامج الدراس ية المختلفة ومضامينها وتديد التمفصلات الموجودة بينها؛  
- اإعادة تنظيم الموارد على النحو الذي يضمن النجاعة لعملية التدريس؛  
- تدبير الزمن تدبيرا خاصا؛  
- التمييز بين التعلمات المتجانسة والتعلمات المتباينة؛ 
- اعتماد مبدأ  المراوحة بين العمل الموجه حيث ينجز ال س تاذ أ نشطة تعليمية تعلمية، والعمل المس تقل 
حيث يكلف التلاميذ بالاش تغال في اس تقلال وفق تعليمات محددة؛ 
- مراعاة الفروق الفردية في أ بعادها الجسمية والعقلية والاجتماع ية والوجدانية؛  
- تنظيم فضاء الفصل تنظيما وظيفيا؛ 
- تنويع طرائق التدريس وان تقاء تقنيات التنش يط الملائمة. 
180 
 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ثانوي دورة دجن
2018م 
 الوضعية الاختبارية ال ولى:  
يتعين اتخاذ التدابير اللازمة لاإعطاء نفس جديد للاإصلاح، ذلك أ ن الشروط  تعد مواتية اليوم 
للانخراط بكل حزم واإرادة جديدة لاإعادة تأ هيل مدرستنا، وتجس يد أآثار الاإصلاح في عمق الفصل 
الدراسي والمؤسسة التعليمية، وكسب رهان الجودة، واإحراز نتائج ملموسة، يكون وقعها مباشرا على 
المتعلمين. لتحقيق هذه الغاية، يتعين ملاءمة المقاربة المعتمدة في تدبير قضايا المدرسة، بالعمل على 
التحديد الدقيق لمهامها، وبالارتكاز على منطق جديد في التطبيق، وعلى مبادئ موجهة واضحة ومعلنة.  
في هذا الصدد، يتعين تديد مهمة المدرسة المغربية، على نحو يجعلها تشكل أ فقا مشتركا لمختلف 
المعنيين بالشأ ن التربوي، وذلك بتزويد مواطني الغد بالمعارف والكفايات والقدرات الاجتماعية 
ال ساس ية التي من شأ نها أ ن تتيح لهم النجاح في مشروع حياتهم، تبعا لاختياراتهم الشخ صية. من هذا 
المنطلق ترتكز مهمة المدرسة على تعليم المعارف والكفايات ال ساس ية للمتعلمين حتى يتم كنوا من تقيق 
طموحاتهم الفردية، وذلك بضمان اكتساب المعارف التي تهدف اإلى تنش ئة المتعلم واإعداده ل لحياة 
العملية.  
المجلس ال على للتعليم، التقرير الس نوي، 2008 ص10 بتصرف. 
ضع علامة(×) في الخانة المقابلة للجواب الصحيح ( 1ن لكل جواب صحيح)  
رقم 
السؤال 
ال س ئلة: ال جوبة:   
1  يندرج النص في س ياق:   أ  . تديد اإجراءات عملية لاإصلاح المدرسة المغربية  
ب. تديد توجهات اإصلاح المدرسة المغربية  × 
181 
 
ج. تديد الاختلالات  التي تعرفها المدرسة المغربية 
منذ فشل الاإصلاحات السابقة 
 
د. تديد ملامح نموذج بيداغوجي جديد يؤهل 
المدرسة المغربية ل فق القرن الواحد والعشرين  
 
2  تقرير المجلس ال ع
مصدر النص) يندرج في 
اإطار وظيفة المجلس :  
أ  . الرقابية  
ب. التوجيهية  
ج. التشريعية  
د. التقويمية × 
3  في النظرية السوس يو
بنائية يكون النمو: 
أ  . سابقا للتعلم  
ب. لاحقا ل لتعلم  × 
ج. متزامنا مع التعلم   
د. منفصلا عن التعلم  
4  في الوضعية الديداكتيكية
تكون التعلمات:  
أ  . مجزأ ة × 
ب. مركبة   
ج. مدمجة  
د. مجزأ ة ومدمجة   
5  التعلم التنافسي هو أ  . تعلم يكتسب فيه المتعلم المهارات بمحأكاة ال قران   
ب. تعلم تفيزي يخلق التنافس بين المجموعات  
ج. تعلم متمركز حول المادة الدراس ية يكون فيه المتعلم 
سلبيا 
× 
د. تعلم يجعل المتعلم في قلب العملية التعليمية  
 
 
182 
 
  حدد العنصر الدخيل1 ضمن أ جوبة كل سؤال من ال س ئلة الآتية1 ن لكل جواب
صحيح)  
رقم 
السؤال 
ال س ئلة: ال جوبة:  
6  من بين الاختيارات
والاتجيهات التي ترتكز 
عليها المدرسة المغربية على 
مس توى المضامين:  
أ  . اعتبار المعرفة موروثا بشريا مشتركا  
ب. الاهتمام بالبعد المحلي والوطني على حساب الكوني2 × 
ج. اعتماد مبدأ  التكامل والتنس يق بين المعارف وأ شكال 
التعبير 
 
د. الاهتمام بالمضامين الفنية  
7  يتوخى النظام التعليمي
المغربي في مجال التربية 
على القيم، الغايات الآتية: 
أ  . التربية على المواطنة  
ب. ترس يخ قيم الحداثة المعاصرة  
ج. تنمية الكفايات ال ساس ية3 × 
د. تنمية الذوق الجمالي  
8  من القوانين ال ساس ية
بالنس بة للنظرية 
السلوكية:   
أ  . التعزيز   
ب. الانطفاء  
ج. الاشتراط × 
د. التوازن المعرفي  
9  تتميز الكفاية بكونها أ  . غير قابلة للقياس  
ب. تتكون من أ دراج وطبقات  
ج. تنمى من خلال وضعيات مشكلة  
د. تتشكل من مجموعة مترابطة من ال هداف4 × 
10  أ. متعددة ومتنوعة ما أ مكن × 
                                                           
1  يقصد به العنصر الغير الصحيح 
2  والانفتاح على البعد الكو. 
3   مدخل الكفايات من مداخل النظام التعليمي المغربي إلى جانب مداخل أخرى كالتربية على القيم والتربية على الاختيار  
4  مترابطة من المعارف والمهارات والقدرات والقيم  
183 
 
يشترط في معايير التقو
أ ن تكون:   
ب. مس تقلة بعضها عن بعض   
ج. متناس بة مع الكفاية المس تهدفة   
د. غير قابلة للاختزال في معيار واحد  
ضع علامة (×  )في خانة صحيح أ م خطأ 
 العنصر:  صحيح خطأ   
11  الوضعيات المتكافئة هي وضعيات تنمي نفس الكفايات  × 
12  المنطقة المحادية للنمو، حسب السوس يو- بنائية هي منطقة تدد الفرق 
بين ما يس تطيعه المتعلم بمفرده وما هو منتظر منه في اإطار التفاعل مع 
الغير  
×  
13  المصاحبة والتكوين عبر الممارسة هي مصاحبة ال ساتذة المتدربين لتذليل
الصعوبات وت سهيل انخراطهم في الجديد التربوي1. 
 × 
14  كسب رهان جودة التربية والتكوين يقوم على الرفع من أ عداد النا
الامتحانات الاإشهادية2  
 × 
15  الرفع من عتبة النجاح يس تهدف رفع نس بة النجاح في ال سلاك التعلية   × 
 
 
 
                                                           
1  مهمة المصاحبة والتكوين هي مصاحبة الأساتذة الممارسين للارتقاء  بالممارسات الصفية وتطوير مهاراتهم التربوية...  
2  يقوم على تنمية الكفايات وتحقيق مواصفات المتعلمين في كل سلك وأعداد الناجحين سيأتي تبعا لمدى امتلاكهم للكفايات 
والمهارات المطلوبة . 
184 
 
صل بسهم بين عناصر القائمتين الآتيت1 : 
16 من مهام مدير المؤسسة: 
 
17 من مهام ناظر المؤسسة: 
  
18 من مهام  الحارس العام 
للخارجية:  
 
 
19 من وظائف مشروع المؤسسة:  
 
20 من مهام مجلس التدب:  
أ  . المشار كة في مختلف عمليات التقويم وتتبعها 
ومراقبتها. 
ب. تتبع أ عمال الموظفين القائمين بمهام العمل التربوي 
وتنس يقها. 
ج. دراسة وضعية تدريس المواد الدراس ية وتديد 
حاجياتها التربوية2  
د. تنظيم وتفعيل مختلف العمليات التدبيرية 
والتربوية  
ه. دراسة التدابير الملائمة لضمان صيانة المؤسسة 
وممتلكاتها 
و. العمل على ضمان حسن سير الدراسة والنظام 
في المؤسسة 
 الوضعية الاختبارية الثانية 20ن 
اإن تطوير النموذج البيداغوجي القائم، يشكل رافعة حاسمة لتحقيق أ هداف التغيير المنشود، هذا التغيير 
يهم بال ساس:  
- اعتماد منهاج مندمج يستند اإلى مرتكزات المدرسة و وظائفها وغاياتها، ويقوم على مبدأ   تفاعل المواد 
والمعارف وتكامل التخصصات لغاية تقيق مرونة وتناسق أ كبر في التعلمات والتكوينات، وملاءمة 
مواصفة الخريجين مع حاجات البلاد وتطوير المعارف والمهن وتجددها ومتطلبات العصر.  
                                                           
1  أسئلة توضح ضرورة الاطلاع على مهام المتدخلين في العمل التربوي ، حتى يعرف المدرس ماله وما عليه،  وحتى يكون ملما 
أكثر بمهامه، ومهام من معه في التسيير والتدبير.   
2  من مهام المجلس التربوي.  

185 
 
- تدقيق وظائف مختلف ال طوار بقطاعات التعليم ادرسي والتكوين المهني... مع مراعاة خصوصية 
كل طور وموقعه داخل المسار الدراسي للمتعلمين والمتعلمات ووظيفته في اإنجاح التعلمات.  
- بلورة أ س مشترك لكل طور، يكون بمثابة اإطار مرجعي للمعارف والمهارات والكفايات ال  ساس ية 
التي ينبغي اكتساها من طرف المتعلم عند نهاية كل س نة وكل مس توى وكل سلك دراسي أ و 
تكويني.  
لهذا الغرض يتعين حسب كل طور القيام بما يأ تي:  
بالنس بة للتعليم الثانوي الاإعدادي:  
- اإدماج متدرج لتكوينات جديدة في المنهاج المدرس ية منذ التعليم الاإعدادي، لتوجيه الم تعلمين مبكرا 
نحو اكتشاف المهن وتعلمها، مع تنويع أ ساليب التعليم بواسطة الجمع بين التكوين المدرسي والتأ طير 
المهني، وبين التأ طير النظري وال شغال اليدوية والتطبيقية ذات الصلة ببيئة المتعلمين والمتعلمات. 
- ترس يخ وتوطيد كفايات ومهارات الفهم والتحليل والاس تدلال وال ت عليق والتخاطب، واإنتاج 
نصوص قصيرة شفهية وكتابية ملائمة لمقام التخاطب 
- اكتساب الكفايات الذاتية والتقنية والمهنية والرياضية والفنية ال ساس ية.  
بالنس بة للتعليم الثانوي التأ هيلي:  
- تقيق المزيد من التفاعل المثمر بين مختلف التخصصات، ولا س يما في التعليم التأ هيلي، في اتجاه 
مرونة وتكامل أ كبر في التكوين، وربط اكتساب المعر فة بالتطبيق والوضعيات الميدانية، وتنويعها 
لتقوية قدرات المتعلمين على توظيف مواردهم في وضعيات مختلفة وبشكل مس تقل.  
- تمكين المؤسسات الثانوية التأ هيلية من المزيد من الاس تقلالية وتنويع العرض التربو ي بها؛  
- اإطلاق دينامية كفيلة بتشجيع تول الثانويات القائمة اإلى ثانويات مرجعية في تخصصات محددة، 
و تشجع التوجيه الملائم حسب الميول الدراس ية، والمشاريع الشخصية للمتعلمين والمتعلمات، 
والحصيلة المكتس بة من المعارف والكفايات. 
186 
 
- توس يع قاعدة التكوين التقني والمهني في التعليم الثانوي التأ هيلي ضمن مسار البكالوريا اإعدادا لتعليم 
عال مهني، في اإطار تنويع المسارات التعليمية وتنظيمها.  
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي- من أ جل مدرسة الاإنصاف والجودة والارتقاء - 
رؤية استراتيجية للاإصلاح ص: 34 وما بعدها بتصرف. 
 ال س ئ: 
1. اذكر الس ياق العام الذي ورد فيه النص، وحدد القضايا التي يعالجها.........................(2ن( 
يشير المترشح اإلى ما يأ تي:  
- الس ياق العام الذي ورد فيه النص:  
ك ن يذكر مثلا: الانتقادات التي وجهت للنموذج البيداغوجي القائم- التقارير الذي أ صدرها 
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي حول المنظومة التربوية- اللقاءات التشاو رية 
التي أ جرتها وزارة التربية الوطنية – الانتقادات الموجهة للنظام التعليمي الحالي-  صدور 
الرؤية الاستراتيجية باعتبارها رؤية موجهة- التدابير ذات ال ولوية- اإصلاح منظومة التربية 
والتكوين وتنزيل التدبير ذات ال ولوية.... 
- القضايا التي يعالجها النص:  
- أ همية تطوير النموذج البيداغوجي الحالي لتحقيق التطوير- متطلبات التغيير المصاحبة 
للنموذج البيداغوجي سواء أ تعلق ال مر بالسك الاعدادي أ م بالسلك التأ هيلي . 
2. حدد المقصود بما يأ تي مع تعزيز الاإجابة بأ مثلة: اكتشاف المهن، الكفايات الذاتية، تنويع العرض 
التربوي، الثانويات المرجعية. ............. ..............................................(4ن( 
- اكتشاف المهن: يعني في المنظومة التربوية  أ ن يكون هناك تتبع للمتعلمين والمتعلمات في 
مسارهم الدراسي ومرافقة ميولاتهم  واهتماماتهم الخاصة أ ثناء مختلف ال نشطة التربوية،  وذلك من 
أ جل الوقوف على الرغبات والتوجهات التي يميل اإليها المتعلم، ويجد ذاته فيها، ومن ثم يمكن 
187 
 
توجيهه اإلى المهنة التي يراها مناس بة في اإطار التوجيه المدرسي بناء على معطيات علمية ومتابعة 
تربوية،  كما أ نها  (اكتشاف المهن تستثمر في المقررات الدراس ية من خلال النصوص أ و من 
خلال ما يكلف به المتعلم في جميع المواد الدراس ية أ و من خلال أ نشطة صفية ينجزها المدرس 
صحبة تلاميذه...)  
- الكفايات الذاتية: هي كفايات تختص بالفرد وتؤهله لاإنجاز ما طلب منه حينما يكون في 
وضعيات معينة ( اإما وضعية اختبارية أ و وضعية واقعية... ال مر الذي يس تدعي منه تو ظيف 
موارده السابقة وتوظيف قدراته الذاتية من أ جل حل مشكلة تعترضه لوحده، واإذا تملك المتعلم 
هذه الكفاية يكون بمقدوره أ ن ينجح في الحياة. 
- تنويع العرض التر بوي: يقصد به تعدد الاختيارات التربوية  التي ينبغي أ ن تفتح في وجه 
المتعلمين والمتعلمات و دلك من أ جل بلورة فكرة ثقافة الاختيار من تعدد، اإذ لا يمكن أ ن يحصر 
العرض التربوي  في مسالك وشعب، بل يجب أ ن يكون التنوع في الاختيار من المسالك الم هنية 
المتعددة، وغيرها،  وذلك بتجسير التوجه اإليها.  
- الثانويات المرجعية: يقصد بها ثانويات التميز والتي يوجه اإليها التلاميذ المتفوقون بناء على 
مؤشرات دالة.. 
3. اشرح ما يأ تي : اإن تطوير  النموذج البيداغوجي يتطلب تقيق المزيد من التفاعل الم ثمر بين مختلف 
التخصصات، ولا س يما في التعليم التأ هيلي، في اتجاه مرونة وتكامل أ كبر في التكوين، وربط 
اكتساب المعرفة بالتطبيق والوضعيات الميدانية. .......................(3ن( 
يمكن أ ن يشير المترشح اإلى:  
- الانطلاق من مبدأ  تكامل المواد والتخصصات لبناء شخصية المتعلم- تقارب التخصصات 
يسهل عملية الانتقال في التوجيه وييسر النجاح للمتعلم ولا يكون عائقا أ مام متابعة 
الدراسة- تقريب المعطيات النظرية من واقع واهتمامات المتعلمين لاإعطاء معنى للتعلمات، 
وذلك بوضعهم في وضعيات متشابهة للواقع  قصد التكيف معها واإيجاد حلول لها ومن شأ ن 
ذلك كله أ ن يقوي من القدرات الذاتية وأ ن يمكن من اكتساب الكفايات ال ساس... 
188 
 
4. يقتضي ضمان نجاعة عمل المدرس اعتماد مبدأ  المرونة في توظيف الطرائق البيداغوجيةوضح 
ذلك...................................................................................(2ن( 
على المترشح الاإشارة اإلى:  
- النموذج البيداغوجي الذي يقوم على اختيار تنويع المقاربات البيداغوجية وأ سال يب التدريس 
باعتباره رافعة من رافعات الاإصلاح البيداغوجي؛  
- اعتماد مبدأ  المرونة في تصريف المنهاج الدراسي، وتدبير التعلمات بطرق بيداغو جية 
تس تحضر خصوصية المتعلمين وحاجاتهم وقدراتهم ومكتس باتهم واس تعداداتهم، وفي 
اس تحضار للفروق الفردية بكل أ بعادها النفس ية والاجتماعية والثقافية 
- تكييف التعلمات وفق س ياقات دالة بالنس بة للمتعلمين.  
5. تتحدد وظائف المدرسة في التربية، والتكوين، والتأ هيل، أ برز مضمون كل وظيفة من هذه 
الوظائف معززا اإجابتك بأ مثلة توضيحية. .............. .........(3ن( 
يشير المترشح اإلى مضمون الوظائف الخاصة بالمدرسة كما تددت في اإطار مشروع مراجعة 
البرامج والمناهج القائمة على اعتماد مداخل ثلاثة: مدخل القيم ( وظيفة التربية) مدخل الكفايات ( 
وظيفة التكوين والتأ هيل) يراعى في تقويم ال مثلة التوضيحية مدى اإلمام المترشح/ بتجلي هذه 
الوظائف على صعيد:  
- المحتويات المقررة: مضامين تبلور الوظيفة التربوية والتكوينية للمدرسة 
- أ و أ نشطة التعليم والتعلم: ال نشطة ال صفية التي ينجزها المدرس صحبة تلاميذه التي تتوخى 
تقيق هذه الوظائف أ و أ نشطة مندمجة ( موازية) تتوخى بلورة تلك الوظائف بشكل 
يسمح للمتعلم بناء شخصية مس تقلة، شخصية منفتحة على العالم الخارجي، شخصية مندمجة 
مع المحيط. 
- أ و على صعيد تنظيم الدراسة: الاإشارة اإلى نظام الدراسة القائم على مراجعة أ طوار نظام 
التربية والتكوين تقوم على دمج مختلف ال طوار في تنظيم بيداغوجي منسجم ومتكامل ( مد 
189 
 
الجسور بين مختلف المسالك والتكوينات) اإحداث مسالك جديدة لتوس يع العرض التربوي
أ ساسه التنوع وتعدد ال ساليب حسب حاجات ومتطلبات المتعلمين وتشجيع الامتياز. 
6. يتكون التعليم الثانوي من سلكين هما الاعدادي والتأ هيلي أ برز بعض مظاهر التدرج والتكامل 
بين السلكين. ..............................................................................(3ن( 
يشير المترشح اإلى:  
- مميزات السلك الاعدادي: اتسامه بتقديم معرفة عامة للمتعلمين والمتعلمات في الس نتين 
الاولى والثانية.  
- اعتبار الس نة الثالثة س نة يبرز فيه توجه المتعلمين واهتماماتهم الشخصية. 
- المعرفة في الاإعدادي تنحو نحو البناء التدريجي للمفاهيم دون الخوض في التدقيق.  
- الثانوي التأ هيلي: يتوجه فيه المتعلم اإلى التخصص ويفرز التوجهات الفردية والاهتمامات 
الشخصية 
- اختيار المسار المدرسي بناء على البناء والمتابعة لتعميق التخصص.  
- التدرج في مضامين التعلم حسب كل سلك... 
- التأ هيلي يدعم مكتس بات السلك الاإعدادي ويؤهل لتنويع مجالات التعلم( تعليم عام، تعليم 
مهني/ تعليم تقني...). 
7. يشكل التوجيه ادرسي مكونا من مكونات النموذج البيداغوجي، وضح أ همية هذا المكون في 
تقيق النجاح المدرسي، واقترح ما تراه ملائما لتطوير نظام التوجيه المدرسي وضمان نجاعته. 
(3ن( 
يشير المترشح اإلى أ همية التوجيه المدرسي من مثل: 
- كشف التوجهات المس تقبلية وتوضيحها للتلاميذ في اختيار توجهاتهم( تعزيز الترب ية على 
الاختيار) . 
- وضع خارطة طريق للتلميذ في حياته الدر اس ية؛ 
190 
 
- مواكبة المتعلمين والمتعلمات في مسارهم الدرا؛  
- المساعدة على اكتشاف الميول وتعزيز الاختيارات وتشجيعهم على ذلك؛ 
- الدعم البيداغوجي  المتمثل في اللقاءات التأ طيرية ومنتديات التوجيه التي تس تهدف الربط 
بين المؤهلات ومتطلبات المسارات الدراس ية والتكوينية والمهنية المس تقبلية ؛ 
يراعى في الاقتراح اس تحضاره للتوجهات العامة الخاصة بمجال التوجيه التربوي من مثل: 
- مراجعة نظام التوجيه وتديث طرقه وأ ساليبه( اعتماد روائز تمكن من اكتشاف الم يول 
والمؤهلات/ اعتماد المشروع الشخصي للتلاميذ...)  
- تأ هيل الموارد البشرية، وتوفير الشروط المادية لاإنجاز المهام المنوطة بالتوج يه التربوي.  
- توفير أآليات التواصل والحصول على المعلومة بأ يسر الطرق. 
تعقيب وتعليق:  
امتحانتا 2018 تضمنت وضعيتين اختباريتين ال ولى تكون متبوعة بأ س  ئلة الاختيار من متعدد، 
والثانية متبوعة بأ س ئلة مقالية مفتوحة، تقتضي أ ن يمثل المترشح بأ مثلة، ويقترح بعض الاقتراحات 
لحل بعض المشأكل التربوية، مع التذكير أ ن أ غلب الوضعيات تؤخذ من الوثائق والتقارير الرسمية 
وخاصة الرؤية الاستراتيجية للاإصلاح. 
 
 
 
 
 
191 
 
المطلبالخامس : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة 
2019م 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي س نة 2019م 
 النص:  
تس تقبل المدرسة الابتدائية ال طفال الذين بلغوا سن التمدرس، اإناثا وذكورا، الوافدين من مؤس سات التربية ما 
قبل المدرس  ية، بما في ذلك التعليم ال ولي و الكتاتيب القرأآنية، وكذلك ال طفال الذين لم يس تف يدوا من أ ي تمدر س 
أ ولي. 
وتعمل المدرسة من أ جل اإعداد ال طفال للنجاح في مسارهم الدراسي وفي حياتهم المهنية فيما بعد، وذلك بتنشئتهم 
على "التش بع بالقيم الدينية والخلقية والاإنسانية ليصبحوا مواطنين معتزين بهويتهم وبثرائهم و واعين بتاريخهم 
ومندمجين فاعلين في مجتمعهم (...) والاس تئناس بالطرق العلمية والتجريبية واستثمار التطبيقات التفاعلية و الرقمية 
و التربية الفنية."  
وتلتزم المدرسة تجاه مرتاديها من المتعلمات والمتعلمين يتمكينهم من الكفايات التي تنمی اس تقلاليتهم، وتشمل هذه 
الكفايات اللغات و المعارف والمفاهيم ال ساس ية ومناهج التفكير وأ دوات البحث ومهارات التعبير عن الذات 
والتفاعل مع المحيط، بما فيها المهارات التق ن ية والرياضية والفنية ال ساس ية، المرتبطة مباشر ة بالمحيط الاجتماعي 
والاقتصادي للمدرسة، وذلك من أ جل اإعدادهم لبناء المواقف و التواصل والفعل والتكيف، مما يجعل منهم 
أ شخاصا نافعين، قادرين على التطور والاس تمرار في التعلم طيلة حياتهم بتلاؤم تام مع محيطهم المحلي والجهوي 
والوطني و العالمي. 
وتعمل المدرسة الابتدائية، في الس نتين ال ولى والثانية، على تعميق سيرورة التعليم و التنش ئة في التربية ما قبل 
المدرس ية وفق ما ياتي:  
- تيسير التفتح البدني والعقلي والوجدانية؛ 
- تقيق الاس تقلالية والتنش ئة الاجتماعية؛  
- تنمية المهارات الحس ية الحركية والمكانية و الزمانية والرمزية والتخييلية و التعبيرية؛ 
192 
 
- تعلم القيم الاإسلامية والخلقية والوطنية ال ساس ية؛ 
- التمرن على ال نشطة العملية والفنية؛ 
- التمكن من مهارات الاس تماع والتحدث والقراءة والكتابة؛ 
 وفضلا عن تطوير الكفايات الخاصة بمرحلة ما قبل التمدرس، وخصوصا بالنس بة لل طفال الذين لم ي س تفيدوا من 
تنش ئة اإعدادية للتمدرس، تركز المدرسة الابتدائية في الس نتين ال ولى والثانية على اإكساب الآ تي:  
- اللغات والمعارف والمهارات ال ساس ية للفهم والتعبير الشفهيي والكتابي؛ 
 - مبادئ الوقاية الصحية وحماية البيئة؛ 
- المهارات ال ساس ية للرسم والتعبير الحركي واللعب التربوي؛ 
- المفاهيم ال ولية للتنظيم والتصنيف و الترتيب والتداول اليدوي لل ش ياء الملموسة؛ 
- قيم وقواعد الحياة الجماعية والمعاملة الحس نة والتعاون والتضامن. 
وبالنظر اإلى اختلاف مؤهلات الوافدين على الس نة ال ولى من التعليم الابتدائي، فاإن المدرسة الاإبتدائية تأ خذ 
بعين الاعتبار، خلال   الس نتين ال ولى والثانية، اختلاف الملامح و المواصفات ونمو المتعلمات والمتعلمين 
ونضجهم العقلي والجسدي، واعتماد القدر اللازم من المرونة عند برمجة التعلمات واإرساء المكتس  بات واإنجاز 
ال نشطة، بما يس تجيب لحاجاتهم وقدراتهم المختلفة. 
وخلال الس نوات ال ربع الموالية، تعمل المدرسة الابتدائية، فضلا عن اس تكمال بناء مكتس بات الم تعلمات 
والمتعلمين في مرحلة ما قبل التمدرس وتطويرها وفي الس نتين ال ولى والثانية، على تمكينهم من الآتي: 
- تعميق المكتس بات السابقة وتوس يعها في مجال القيم الدينية والوطنية والخلفية؛ 
- تنمية المهارات ال ساس ية الخاصة بالاس تماع والقر اءة والفهم والتعبير والكتابة لبناء الكفايات التي تقضي اك تساب 
لغات ومعارف ومهارات ومواقف من خلال تعلم المواد الدراس ية ال خرى، في انسجام وتلاؤم مع ال  س المشترك  
بالسلكين ال ولي والابتدائي  
- اكتساب رصيد معجمي واس تعمالي للغة ملائم لمرحلة التمدرس؛ 
193 
 
- تنمية مهارات الذكاء العملى، و على الخصوص منها الترتيب والتصنيف والعد والحساب والتموقع الزماني والمكاني 
وطرق العمل - اكتشاف المفاهيم والنظم والتقنيات ال ساس ية المنطبقة على البيئة الطبيعية والاجتماعية والثقافية 
للمتعلم (ة)، بما فيها الشأ ن المحلي. 
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، مس تجدات المنهاج الدراسي للتعليم 
الابتدائي مديرية المناهج ماي 2019 من ص20-21 (بتصرف1. 
                                                           
1  ينبغي الاطلاع علىالصيغة النهائية الكاملة للوثيقة الصادرة في يوليوز 2021م 
194 
 
ر 
السؤ
ال 
ال س ئلة: ال جوبة: 
1 يتناول النص مواصفات أ   المنهاج الدراسي بالسلك الابتدائي  
ب مرجعيات السلك الابتدائي  
ج المتعلم بالسلك الابتدائي × 
د المدرسة الابتدائية الجديدة  
2 يحدد النص أ هداف أ   التعليم ال ولي  
ب الس نتين ال ولى والثانية من التعليم الاإبتدائي  
ج الس نوات ال ربع ال ولى من التعليم الاإبتدائي  
د س نوات السلك جميعها × 
3 تدد الفقرة الثانية من
ال نص: 
أ   غايات المدرسة الاإبتدائية  
ب ال هداف النوعية لتعلمات المدرسة الاإبتدائية  
ج مواصفات المتعلمين بالمدرسة الابتدائية × 
د ال هداف الاإجرائية لتعلمات المدرسة الابتدائية  
4 تعالج الفقرة الثالثة من النص
مواصفات: 
أ   المتعلمة والمتعلم في المدرسة الابتدائية × 
ب المدرسة الابتدائية الجديدة  
ج المواد الدراس ية  
د محتويات التعلم  
5 المقصود باختلاف مؤهلات
الوافدين على التعليم 
الابتدائي حسب النص 
اختلاف: 
أ   أ وضاعهم الاجتماعية  
ب أ وضاعهم الثقافية  
ج جنسهم (ذكور /اإ ناث)  
د درجة اس تعدادهم للتعلم × 
أ الس ياسة التعليمية. × 
195 
 
                                                           
 1  صدرت الصيغة النهائية الكاملة للوثيقة يوليوز 2021م، لذلك ينبغي الاطلاع عليها وعلى مستجداتها. 
6 يندرج النص ضمن مجال ب نظريات التعلم  
ج علم النفس التربوي  
د فلسفة التربية  
7  
عدد س نوات التعليم ال و
حسب القانون الاطار: 
أ   س نة واحدة  
ب سنتان × 
ج ثلاث س نوات  
د أ ربع س نوات  
8 وثيقة مس تجدات المنهاج
الدراسي1 للتعليم الابتدائي 
تهم: 
أ   س نوات سلك التعليم الابتدائي جميعها  
ب الس نة ال ولى والثانية من التعليم الابتدائي  
ج الس نوات الثلاث من التعليم الابتدائي  
د الس نوات ال ربع الاولى من التعليم الابتدائي × 
9 ضمن المعدل العام لامتحان
شهادة الدروس الابتدائية، 
يحتسب مكون الامتحان 
الاقليمي الموحد بنس بة: 
أ   25 بالمائة × 
ب 30 بالمائة  
ج 50 بالمائة  
د 75 بالمائة  
10 القانون الداخلي للمؤسسة 
ينظم: 
أ   المسارات المهنية للفاعلين/ت التربويين بالمؤسسة  
ب المسارات الدراس ية للتلاميذ والتلميذات في المؤسسة   
ج العلاقات مع شركاء المؤسس   
د علاقات الفاعلين داخل المؤسسة × 
11 من مهام مدير المؤسسة
التعليمية: 
أ   تدبير التعلمات  
ب تتبع مسار المتعلمات والمتعلمين × 
ج الافتحاص التربوي للمؤسسة  
د اتخاذ قرارات بخصوص مسارات  
أ   م س توى دراس يا واحدا  
196 
 
                                                           
1  ينبغي أخذ بعين الاعتبار المستجدات الأخيرة المتعلقة بالسلك الابتدائي 
2  يكون هذا النوع من التقويم في بداية الموسم الدراسي وهو بمثابة التقويم التشخيصي لرصد مستوى الت حصيل الدراسي لدى 
المتعلمين.  
12 المنهاج الدراسي المنقح1 شمل
لحد الآن: 
ب مس تويين  
ج ثلاثة مس تويات  
د أ ربعة مس تويات × 
13 
 
 
النظرية التي اعتبرت الاإدراك
الفاعلية ال ساس ية في التعلم: 
أ   السلوكية  
ب المعرفية  
ج البنائية  
د الجشطالتية × 
14 
 
 
يس تهدف التقويم التكوي
قياس مس توى التحصيل 
الدراسي: 
أ   قبل بداية التعلم  
ب في أ ثناء التعلم × 
ج في نهاية التعلم  
د في بداية التعلم ونهايته  
15 من مقومات حكامة المنظومة
التربوية:  
أ   التحكم في اعداد التلاميذ/ات  
ب التحكيم التربوي المتعدد ال  طراف  
ج اإ حكام ترش يد نفقات التس يير والتدبير × 
د اإ حكام تدبير الفصل الدراسي  
16 تقويم المس تلزمات2 عملية
تخص: 
أ   جميع مس تويات التعليم الابتدائي  
ب جميع مس تويات النعليم الثانوي الاإ عدادي  
ج جميع مس تويات التعليم الثانوي التأ هيلي  
د بعض المس تويات من مختلف ال سلاك × 
17 يتمحور التعلم في الطرق
النش يطة حول: 
أ   المتعلم/ة × 
ب المادة الدراس ية  
ج ال نشطة  
197 
 
د طريقة التعلم  
18 يضم مجال التربية ع
السلوك المدني مواد: 
أ   التربية الاإ سلامية-الاجتماعيات-التربية الفنية-التر بية 
البدنية 
× 
ب التربية الاإ سلامية-التاريخ والجغرافيا-التربية الف نية-التربية 
البدنية 
 
ج التربية الاإ سلامية-الاجتماعيات-التربية الفنية-الت فتح 
التكنولوجي 
 
د التربية الاإ سلامية-الاجتماعيات-التربية البدنية-التربية 
الوطنية 
 
19 تقويم المس تلزمات أ داة
تس تهدف رصد: 
أ   وضعية ديداكتيك المادة الدراس ية  
ب مس توى التحصيل الدراسي × 
ج حاجات المؤسسة التعل يمية  
د اتجاهات المتعلمين/ات  
20 يتم اإعداد البرامج والمنا
الدراس ية تت اإشراف: 
أ   قسم البرامج  
ب مديرية التخطيط  
ج هيئة التفتيش التخصصي  
د مديرية المناهج × 
21 يدل مفهوم التكوين بالتناوب
على: 
أ   التكوين بالمدرسة والمقاولة × 
ب التكوين بالمناولة  
ج التكوين بال فواج  
د التكوين حسب الفترات  
22 مقومات مهنة التدريس أ   التكوين المعرفي والتربوي وال  كاديمي للمدرس  
ب التكوين المعرفي و البيداغوجي وال  كاديمي للمدرس  
198 
 
25 لمجلس التدبير بالمؤسسة
التعليمية دور: 
أ   استشاري × 
ب تقريري   
ج توجيهيي  
د تقويمي  
26 المجلس الذي من مهامه
دراسة وضعية المادة 
الدراس ية هو: 
أ   مجلس التدبير  
ب مجلس القسم  
ج المجلس التر بوي  
د المجلس التعليمي × 
27 النشطة المكملة للكتاب 
المدرسي بالتعليم الابتدائي 
حسب المنهاج المنقح هي 
التمارين التطبيقية: 
أ   المنجزة في القسم  
ب المنجزة في دفتر التحضير  
ج المنجزة على حوامل اإ لكترونية × 
د المنجزة في المنزل  
أ   خارج الحصة الدراس ية  
                                                           
1  بعض الأجوبة الأخرى صحيحة، لكن نختار الجواب الأعم   
ج التكوين المعرفي والخبرة البيداغوجية والتش بع 
بأ خلاقيات المهنة1 
× 
د ال نقل الديداكتيكي للمعارف  
23 تتم ترجمة المنهاج الدرا 
بشكل مباشر عبر: 
أ   الكتاب المدرسي × 
ب التوجيهات التربوية  
ج ال  طر المرجعية  
د المذكرات الوزارية   
24 تهتم التربية على الق أ   مادة التربية الاإ سلامية  
ب مادة التربية على المواطنة  
ج جميع المواد الدراس ية × 
د جميع المواد الدراس ية غير العلمية  
199 
 
28 الدعم التربوي المندمج هو 
الدعم الذي ينظم: 
ب في اطار برنامج خاص  
ج خارج المؤسسة  
د أ  ثناء الحصة الدراس ية × 
29 يقصد بالنقل لديداكتيكي نقل
المعارف من: 
أ   مجالها الخاص اإ لى مجال التدريس × 
ب مجالها العام اإ لى مجال خاص  
ج مجال غير علمي اإ لى مجال علمي  
د مجالها الخاص اإ لى مجال التقويم  
30 يسدف مشروع القسم 
اإشراك المتعلمين: 
أ   في تنظيم فضاء القسم  
ب جماعيا في تخطيط أ نشطة التعلم × 
ج في حل بعض مشأكل تدبير القسم  
د في وضع قواعد التعامل داخل القسم  
ثانيا –ضع(ي) علامة (×) في خانة صحيح أ و خطأ: 
 العنصر: صحيح خطأ   
31 تضم الرؤية الاستراتيجية رافعات لتغيير البرامج والمناهج والكتبالمدرس ية. ×  
32 مدرسة الفرصة الثانية1 هي المدرسة التي تسمح بدمج ذوي الاحتياجات
الخاصة 
 × 
33 تم تبني مشروع القرائية بعد تجريبه في جميع ال  كاديميات  × 
34 تعلم الصوت الدال على الحرف سابق على تعلم رسم الحرف ×  
35 مهام المدرس(ة) محددة بمقتضى مقرر تنظيم الس نة الدراس ية2  × 
36 تس تهدف النشطة المندمجة اإدماج المتعلم(ة) داخل جماعة الفصل3  × 
                                                           
1  منح المنقطعين عن الدراسة فرصة للعودة إلى الدراسة  
2  مقرر تنظيم السنة الدراسية يتناول المحطات الكبرى لكل سنة دراسية من تاريخ العطل وتواريغ إجراء الامتحانات  
3  هي الأنشطة المندمجة أو الموازية  وهي مكملة للأنشطة الفصلية وقد تكون داخل القسم أو خارجه.  
200 
 
ثالثا : اربط(ي) بسهم بين عناصر القائمة ال ولى وبين ما تيل عليه في القائمة الثانية: 
37- تأ طير التعلمات وتنظيمها1:           أ- الدعم التربوي  
38- تنظيم مضامين التعلمات:           ب- الديداكتيك 
39- تنظيم التعلمات خارج الفصل:           ج- المقرر 
40- تنظيم التعلمات في اإطار مادة دراس ية:             د- المنهاج 
           هـ - ال  نشطة المندمجة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1  المنهاج أعم من المقرر، فالمنهاج يؤطر التعلمات بشكل عام، بينما المقرر يهتم بالمضام  

201 
 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ثانوي س نة2019م 
 الوضعية الاختبارية ال و10 ن 
نصن الانطلاق 
تعتبر المدرسة حاملا للثقافة وناقلا لها في الآن نفسه، وتضطلع بدورها في النقل الثقافي عبر المدرس والبرامج 
الدراس ية، والتكوينات والكتب المدرس ية، وبرامج التواصل والتثقيف والترفيه المصاحبة أ و المو ازية لعمليات التربية 
والتكوين، وعبر المواد وال نشطة الدراس ية لتنمية الذوق الفني لدى المتعلمين والمتعلمات، وتقوية الاإحساس بالانتماء  
للمجتمع وللمشترك الاإنساني ككل، وتنمية عادات وكفاية التواصل والفضول المعرفي. 
انطلاقا من ذلك، يتعين على المدرسة الجديدة الاضطلاع بمهمتها في تقيق الاندماج الثقافي عبر جعل الثقافة  
بعدا عضويا من أ بعاد وظائفها ال ساس ية، على نحو يضمن نقل التراث الثقافي والحضاري والروحي المغربي،  
وترس يخ التعددية الثقافية والانفتاح على ثقافات الغير، وضمان ولوج سلس ومنصف للثقافة بين المجالات الترابية 
، والسير في اتجاه تويل المدرسة من مجرد فضاء لاس تهلاك الثقافة اإلى مختبر للاإسهام في اإنتاجها ونشرها. 
ولتحقيق ذلك ينبغي القيام بما يأ تي: 
- نهج مقاربة مندمجة في سَنّ الس ياسات العمومية المرتبطة بالثقافة، بما في ذلك الس ياسات المرتبطة بالتربية  
والتكوين، وهو ما يقتضي اإعداد خارطة للمكونات الثقافية واللغوية المغربية مع الحرص على الاهتمام بها في  
الس ياسات التعليمية الجهوية، واإرساء أآليات للتنس يق واإقامة الجسور بين مؤسسات التربية والتكوين وبين البنيات 
ال ثقافية والفنية (موس يقی، تشکيل، مسرح، سينما ..) 
- الاإدماج الفعلي للمكون الثقافي ضمن البرامج والتكوينات المدرس ية سواء أ كانت مخصصة لل طر التربوية أ م 
موجهة للمتعلمات والمتعلمين وذلك عبر : 
 تطوير مجزوءات في التعليم المدرسي، مخصصة للشأ ن الثقافي، مع تخصيص برامجوية تأ خذ بعين 
الاعتبار الثقافات والخصوصيات المحلية؛ 
202 
 
 الرفع من عدد التكوينات في المهن الثقافية عبر تمكين المتعلمات والمتعلمين من المهارات ل داء الوظائف 
الثقافية المختلفة؛ 
 ترس يخ الاهتمام بالنماذج الثقافية بأ بعادها المختلفة: المدنية، ال خلاقية، الدينية،جتماعية، التكنولوجية 
ال دبية، اللغوية، الفنية...؛ 
 الانفتاح على الفنانين والكتاب من ذوي التجارب الاإبداعية والثقافية الرائدة في ال نشطة الثقافية المصاحبة 
وفي اإنجاز المقررات الدراس ية، وأ نشطة التأ طير والبحث؛ 
 الاستثمار ال مثل لوسائل تكنولوجيا الاإعلام والاتصال، وأ دوارها في الاس تعمال الوظيفي ل لثقافة، وفي 
توس يع مجال التفاعل الثقافي؛ 
 وضع مخطط لتعميم الفضاءات الثقافية وتأ هيلها داخل المؤسسات التعليمية، وتقليص التفاوت والعوائق 
المرتبطة بولوج العرض الثقافي والممارسات الفنية والثقافية للمتعلمين والمتعلمات. 
المجلس ال على للتربية والتكوين والبحث العلمي، رؤية استراتيجية للاإصلاح 2015-2030، ص: 53- 54 
(بتصرف. 
اقرأ  (ئي) النص، ثم أ جب (يبي) عن ال س ئلة الآتية: 
1- لخص (ي) في ثلاثة أ سطر مضمون النص...................................................(1ن( 
   يركز المترشح على ال فكار ال  ساس التي يعالجها النص.(دور المدرسة في نقل ال ثقافة وجعلها 
بعدا من أ بعادها. اعتماد مقاربة مندمجة في معالجة الشأ ن الثقافي واإدماجه ضمن البر امج. استثمار 
وسائل الاعلام والاتصال في نقل الثقافة). 
2- حدد (ي) انطلاقا من النص قنوات نقل الثقافة وتداولها ...................................(1ن( 
203 
 
الوسائط التي تعتمدها المدرسة لنقل الثقافة هي: المدرس/البرامج
الدراس ية/التكوينات/الكتب المدرس ية/برامج التواصل والتثقيف والترفيه المصاحبة أ و الموازية. 
(يعتبر الجواب صحيحا فقط اإذا ذكر المترشح أ ربع قنوات على ال قل). 
3- تلعب ال نشطة الثقافية المدرس ية دورا أ ساس يا في نقل الثقافة. أ برز(ي) دور المدر س(ة) في 
ذلك..........................................................................................................(2ن( 
ينبغي أ ن يوضح المترشح دور المدرس في نقل الثقافة والمتمثل في: 
- تفعيل المضامين الثقافية التي تتضمنها البرامج والكتب المدرس ية؛ 
-  اإدماج البعد الثقافي في دروسه؛ 
- تنظيم أ نشطة ثقافية موازية في اإطار الفصل الدراسي أ و في اإطار أ نشطة المؤسسة؛ 
-  استثماره لوسائل التكنولوجيا والاإعلام؛  
- مراعاة الاختلافات الثقافية والخصوصيات الجهوية... 
4- من مس تجدات وظيفة المدرسة الجديدة الاإسهام في تقيق التنمية الثقافية. أ وضح(ي) 
ذلك. ..................................................................................................(2ن( 
بين المترشح في جوابه من المطلب : 
- أ همية التنمية الثقافية باعتبارها رافعة من رافعات التنمية الشاملة؛ 
-  تعرف مكونات النس يج الثقافي المغربي في تعدد مكوناته وروافده؛ 
-  ترصيد التراث الثقافي المغربي في أ بعاده المختلفة؛ 
-  انفتاح المتعلمات والمتعلمين على المهن الثقافية، وتأ هيلهم ل داء الوظائف ال ثقافية؛  
- اعتبار العناصر الثقافية ركيزة من ركائز التنم ية الاقتصادية. 
204 
 
5- يشكل الاس تعمال الوظيفي لتكنولوجيا الاعلاموالاتصال عنصرا مهما في تطوير ال  داء المهني  (
للمدرس(ة)،بين(ي) انطلاقا من الم ادة التي أ نت مقبل على تدريسها،  س  بل استثمار تكنو لوجيا 
الاإعلام في الارتقاء بتعلمات التلاميذ(ات). . .........................................................(4ن( 
 ينتظر من المترشح أ ن يبرز:  
- أ همية اس تعمال تكنولوجيا الاإعلام والاتصال في تسين المردودية التربوية  وتطوير 
عمل المدرس؛  
- تقديم أ مثلة من مجال التخصص لاستثمار هذه الوسائل في تنظيم أ نشطة التعليم والتعلم 
الصفية منها والمندمجة. 
 
 الوضعية الاختبارية الثانية ( 40 ن 
- تنبيه هام يهم جميع مكونات الوضع ية الاختبارية: يعتبر الجواب ملغى عند كل تشط يب أ  و 
عند اس تعمال المبيض   Blanco. 
نص الانطلاق 
تقوم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي على أ ساس قاعدة الجسور والممرات بين مكوناتها و مس توياتها من 
جهة، وبينها وبين المحيط الاقتصادي والاجتماعي والمهني والعلمي والتقني والثقافي من جهة أ خرى، وذلك استنادا 
للمبادئ والآليات التالية: 
- وضع برامج ومشاريع تربوية وتعليمية وتكوينية مشتركة بصفة تعاقدية لتمكين المتعلم من اكتساب المعارف 
والمهارات اللازمة وترصيدها؛ 
- ضمان حركية المتعلم في المسارات التعليمية والتكوينية والمهنية المتاحة، وذلك حسب الكفايات اللازمة المس توفاة 
والتخصص الملائم، والتجربة المكتس بة ومعايير الاس تحقاق حسب كل حالة على حدة؛ 
205 
 
-  اإحداث ش بكات للتربية والتعليم والتكوين على الصعيدين المحلي والجهوي للربط بين مكونات ا لمنظومة 
ومس توياتها؛ 
-  جعل المنظومة دائمة الانفتاح والتلاؤم مع محيطها الخارجي، ولاس يما من خلال اإحداث مرصد للملاءمة بين 
المهن والتكوينات الجديدة وحاجات الشغل؛ 
- اإحداث أآليات خاصة للتنس يق في اإعداد وتنفيذ البرامج والعمليات التالية : 
-                 البرامج والمناهج والتكوينات والمسالك الدراس ية؛ 
-                برامج تكوين الفاعلين التربويين والمهنيين؛ 
-                  عمليات التوجيه المدرسي والمهني والاإرشاد الجامعي؛ 
-                  عمليات الاإشهاد والمعادلة بين الشهادات والتصديق على المكتس بات الحرفية والمهنية. 
القانون الاإ طار 17/51 المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي- المدة 18 - الجريدة  الرسمية عدد 
6805  .19غشت2019 ص5628. 
206 
 
ر 
السؤال ال س ئلة ال جوبة 
1 يقدم النص أ   توجيهات لاإصلاح منظومة التربية والتكوين  
ب تصورا لاإصلاح منظومة التربية والتكوين  
ج اإجراءات عملية لاإصلاح منظومة التربية والتكوين  
د نصوصا تنظيمية لتفعيل اإصلاح منظومة التربية والتكوين × 
2 تتمحور المادة18 موضوع 
النص حول: 
أ   المسار الدراسي للمتعلمين والمتعلمات  × 
ب ثوابت النظام التربوي   
ج نظام المسالك  
د موجهات اإصلاح منظومة التربية والتكوين  
3 المقصود بقاعدة اسور و 
الممرات حركية 
التلاميذ/ات بين: 
أ   الفصول  
ب ال سلاك  
ج المؤسسات  
د مخ تلف التكوينات × 
4 يقصد بالمسالك الدراس ية
في س ياق النص: 
أ   ال سلاك التعليمية  
ب الشعب الدراس ية  
ج التكوينات المختلفة  
د المسارات الدراس ية × 
5 شرع في العمل بنظام
الامتحان الوطني 
للبكالوريا س نة: 
أ   2002  
ب 2003 × 
ج 2004  
د 2005  
6 شرع في تطبيق المنا
الجديدة لسلك البكالوريا 
س نة: 
أ   2006 × 
ب 2007  
ج 2008  
د 2009  
207 
 
                                                           
1  هناك فرق  بين التربية الدامجة والتربية الإدماجية . 
2  ما يميز قانون الإطار عن باقي الوثائق التربوية أنه له صبغة تشريعية  إلزامية  لجميع المتدخلين.  
7 
 
المجلس المكلف بوضع
البرنامج الثقافي للمؤسسة 
هو: 
أ   المجلس التعليمي  
ب مجلس التدبير × 
ج المجلس التربوي   
د مجلس القسم  
8 هدف التربية الدامجة هو
ضمان تكافؤ الفرص: 
أ   بين الجميع في التعلم  
ب لذوي الاحتياجات الخاصة × 
ج للمتعلمين/ت في وضعية هشاشة  
د للفتاة في العالم القروي  
9 تركز التربية الاإدماجية1 
على التلاميذ/ت 
أ   ذوي الاحتياجات الخاصة  
ب المنقطعين عن الدراسة × 
ج في ال قسام المشتركة   
د من أ وساط مختلفة  
10 القانون الاإطار المتعلق
بالتربية والتكوين هو: 
أ   مخطط حكومي لاإصلاح منظومة التربية والتكوين  
ب ت فعيل للميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ج تعاقد وطني ملزم للجم يع2 × 
د مخطط لمرحلة محدودة في الزمان   
11 تتحدد الهندسة اللغوية
حسب مقتضيات القانون 
الاإطار للتربية والتكوين 
في : 
أ   اعتماد اللغة العربية لغة تدريس لجميع المواد الدراس ية  
ب اعتبار اللغات ال  جنبية كلغات تدريس رسمية  
ج التدريس باللغتين العربية والفرنس ية فقط  
د تنويع لغات التدريس بشكل متدرج ومتوازن × 
12 مشروع المؤسسة أ داة أ   لتنفيد المنهاج الدراسي  
ب لتحسيس الفاعل التربوي   
ج موجهة لجميع الفاعلين التربويين والشركاء  
208 
 
13 من مؤسسي التعل
المبرمج:  
أ   ديوي  
ب كلاباريد   
ج ديكروليه  
د سكينر × 
14  
المنهاج المضمر هو الذي
تكون فيه ال هداف : 
أ   غير محققة  
ب غير اإجرائية  
ج ضمنية × 
د صريحة  
15 لجمعية أ مهات وأآباء
التلاميذ دور: 
أ   استشاري × 
ب تن فيذي  
ج رقابي  
د تدبيري  
ثانيا –ضع(ي) علامة)x( في الخانة المقابلة للجواب الخطأ1: (نقطة لكل اإجابة صحيحة 
16 يحضر مجلس
الانضباط في 
المؤسسات الثانوية 
التأ هيلية: 
أ   أ ساتذة الفصل الدراسي  
ب ممثل من الجماعة الترابية × 
ج ممثل من جمعية الآباء   
د مم ثل عن التلاميذ والتلميذات  
17 من مهام مجلس
التدبير2: 
أ تسطير برنامج عمل المؤسسة  
ب الاإشراف على تنفيذ ال نشطة المندمجة   
ج المساهمة في بناء مشروع المؤسسة  
د افتحاص أ داء المؤسسة × 
                                                           
1   بعض المترشحين لم ينتبهوا إلى هذه التعليمة ووضعوا العلامة أمام الأجوبة الصحيحة  
2  يحيل السؤال إلى أهمية ضبط مكونات المجالس ومهامها.  
د موجهة للفاعل التربوي فقط  × 
209 
 
18 من عناصر المنهاج
الدراسي: 
أ   الكتاب المدرسي  
ب مشروع المؤسسة × 
ج التقويم الاإ شهادي  
د الطرائق البيداغوجية  
19 من خصائص
التقويم التربوي: 
أ   الصلاحية  
ب المصداقية  
ج المطابقة للمنهاج  
د الافتحاص التربوي × 
20 للمراقبة المس تمرة
بعد: 
أ   جزائي   
ب تكويني  
ج اإشهادي1  × 
د تشخيصي  
ثالثا –ضع/ضعي أ مام كل فكرة رمز النظرية التربوية التي تتبناها: 
أ  -السلوكية. ب-البنائية. ج-السوس يوبنائية. د-الج شطال تية.                         هـ- نظرية التعليم المبرمج. 
 الفكرة: رمز النظرية: 
21 تفرض عملية الاستيعاب خلخلة دائمة للبيانات المكتس بة السابقة ب 
22 وثيرة النمو المعرفي قابلة للتسريع ج 
23 يكون النمو دائما سابقا على التع ب 
24 الوساطة الاجتماعية هي ما يؤمّن التبادلات المعرفية بين ال فراد ج 
25 الس ياق التواصلي هو الضّامن لبناء الذات الس يكولوجية للمتع  ج 
26 المعرفة تفاعل نش يط بين المتعلم وموضوع التعلم في س ياق ب 
                                                           
1  البعد الإشهادي خاص بالامتحانات الإشهادية.  
210 
 
27 وظيفة المدرس خلق وضعيات صراع معر ب 
28 اختفاء المثير قد يؤدي اإلى انطفاء السّلوك  أ   
29 الاإدراك يتم بالصيغ الكلية وليس بالجزئيات د 
30 التعزيز الاإيجابي يقصد ترس يخ سلوك معين لدى المتع أ   
رابعا –ضع(ي) علامة )×( في خانة صحيح أ و خطأ 
 العنصر: صحيح خطأ   
31 يقصد بالموارد في بيداغوجيا الكفايات كلّ ما يقبل التوظيف لحلّ مشكل. ×  
32 الوضعيات المتكافئة وضعيات تتمّ في نفس الس ياق1.  × 
33 في مجال التقويم يتطلب التّحقق من المؤو صياغة معايير واضحة خاصة 
به2. 
 × 
34 تفترض الوضعية-المشكل وجود عائق ×  
35 يحدد الميثاق الوطني للتربية والتكوين الكفايات النوعية الخاصة بكل مادة3  × 
36 القدرة هي كفاية كامنة4  × 
37 لا يمكن قياس الكفاية اإالاإ نجاز.  ×  
38 اندماج قدرات متعددة قد يؤدي اإلى تولها اإلى قدرة مركبة. ×  
                                                           
1   هي وضعيات بتمفصلات وتفاصيل مختلفة. 
2  يتطلب التحقق من المعيار،  صياغة مؤشرات واضحة خاصة به، فالمعيار أعم من المؤشر وليس العكس.  
3  الكتاب الأبيض هو الذي فصل في المناهج والبرامج، أما الميثاق فتتضمن توجيهات عامة للإصلاح  
4   الكفاية قدرات كامنة وليس العكس . 
211 
 
39 تخص الكفاية التواصلية اللغات فقط1  × 
40 يتطلب التخطيطالجيد تدبيرا مس بقا للوضعية التي نرغب في التخطيط لها2  × 
 
المطلبالسادس : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة 
2020 و 2021 م 
نظرا للوضعية الوبائية جراء كوفيد 19 ، فقد تم الاقتصار على امتحان التخصص 
وديداكتيك مادة التخصص ، علما أ ن امتحان الديداك تيك تم الدمج فيه بين علوم التربية 
والديداكتيك كما في امتحان 2016م، فتضمن أ س ئلة عامة لها علاقة بعلوم التربية وبمنظومة التربية 
والتكوين بصفة عامة 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1  لاتخص اللغات فقط،ـ بل هي موجودة في جميع المواد.  
2  التدبير يأتي بعد التخطيط وليس العكس  
212 
 
المطلب السابع : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة2022م 
تعليمات وتوجيهات هامة للمترشح1)ة(  
- يتكون اختبار علوم التربية من 60  سؤال من السؤالQ1  اإلى السؤالQ60 
- لكل سؤال أ ربعة اختيارات ل جوبة مقترحة  (A.B.C .D) واحد منها فقط هو الجواب الصحيح  
- تخصص ورقة اإجابة واحدة لكل مترشح )ة ( 
- لا يمكن تعويض ورقة الاإجابة أ و تغييرها  
- تتم الاإجابة على ورقة الاإجابة باس تعمال قلم حبر جاف (أ زرق أ و أ سود)  
- تتم الاإجابة عن طريق وضع المترشح علامة في الخانة المقابلة للجواب الصحيح أ و تظل يلها كاملة  
- لا يسمح مطلقا بالتشطيب أ و اس تعمال المبيض  
- يعتبر لاغيا كل جواب لايحترم القواعد المذكورة أ علاه 
- يتم تنقيط أ س ئلة الاختبار وفق وزن موحد، نقطة واحدة لكل سؤال  
- تمنح نقطة صفر لكل جواب خاطئ أ و ملغى  
 
Q1  حسب" فيوكتسكي" يعتبر النمو 
A لاحقاعلى التعلم  × 
B سابقا على التع  
C متزامنا مع التع  
D منفصلا عن التع  
Q2 نشاط ذهني أ و جسدي قابل للتطبيق في مجالات متعددة 
A الكفاية  
                                                           
1  جميع الأسلاك والتخصصات اجتازت نفس الامتحان 
213 
 
B التع  
C القدرة × 
D الاكتساب  
Q3  يميز سكينير بين ثلاثة أ نواع من المثيرات العقابية 
A مادية وثقافية وسلوكية  
B مادية ونفس ية واجتماعية  
C مادية واجتماعية ورمزية × 
D جسدية ولفظية ورمزية  
Q4 يقصد بالمنهاج الصوري 
A ال هداف والبرامج × 
B التصور القبلي ل هداف التدريس  
C منهاج غير قابل للتطبيق  
D المنهاج القابل ل ن يطبق على محتويات مختلفة   
Q5  يحدث التعلم في نظر "بياجيه" نتيجة الصراع ب 
A الذات والس ياق الاجتماعي  
B ذوات المتعلمين حول موضوع  ما  
C ذات المتعلم وذات المع  
D الذات وموضوع التع × 
Q6 نس بة المتعلمين الذين يتوفرون على الحد ال دنى من الكفايات في القراءة حسب تقييم 2018 
PISA :هي 
A 27 في المائة × 
B 34 في المائة  
C 47 في المائة  
D 74 في المائة  
Q7  يس تفيد ال طفال في وضعية اإعاقة من 
A تربية حاضنة × 
214 
 
B تربية دامجة  
C تربية اإدماجية   
D تربية نظامية  
Q8 يقصد بالممارسات الاجتماعية المرجعية في مجال الديداكتيك 
A السلوكات المقبولة اجتماعيا  
B ال نشطة خارج المدرسة التي تصلح محتوى دراس يا × 
C الممارسات التي يس تقيها المتعلم من جماعته الخاصة  
D الممارسات التي تصدر عن أ فراد يحظون بتقدير الجماعة  
Q9  يهدف الرائز السوس يومتري اإلى قياس:  
A التفاعلات بين ال فراد داخل الجماعة × 
B الصراعات بين ال فراد داخل الجماعة  
C مس توى الفوارق الاجتماعية بين أ فراد الجماعة  
D فروق التحصيل بين المتعلمين تبعا لوضعياتهم الاجتماعية  
Q10 من المظاهر الدالة على تكيف المتعلم مع المحيط الاجتماعي حسب البنائيين:  
A الانتقال من الاس تقلال اإلى التبعية  
B الانتقال من الاحترام المتبادل اإلى الاحترام المطلق  
C الانتقال من الخضوع لل شخاص  اإلى الخضوع للقواعد × 
D الانتقال من الاإرادة اإلى الطاقة  
Q11  من مبادئالتربية الدامجة:  
A تكييف مضامين التعلم من الخصوصيات المجالية  
B تكييف التعليم لا تكييف المتع × 
C تكييف المتعلمين مع الوسط المدر  
D تكييف المضامين الدراس ية مع احتياجات جميع المتعلم  
Q12 يكون المدرس بالضرورة عضوا  
A مجلس القسم × 
B مكتبجمعية دعم مدرسة النجاح   
215 
 
C مجلس التدب  
D أ حد ال ندية التربوية  
Q13  يعتبر التعلم في النظرية السوس يوبنائية تفاعلا ب 
A ذات المتعلم وموضوع المعرفة  
B ذات المتعلم وبنياته المعرفية السابقة  
C ذات المتعلم والمضامين التعليمية المقررة  
D ذات المتع وذوات أ خرى  × 
Q14 يشمل برنامج التربية غير النظامية فئة 
A اليافعين غير المتمدرسين أ و المنقطعين عن الدراسة × 
B تلامذة مدارس التعليم ال صيل  
C المس تفيدين من محاربة ال مية  
D ال حداث الجا  
Q15  تقوم مقاربة" ماريا مونتيسوري" البيداغوجية ع 
A  الاكتفاء بملاحظة الطفل أ ثناء نموه الطبيعي والنف  
B توفير أ دوات تمكن الطفل من التعلم والاكتشاف بمفرده دون تدخل الراشد  
C توجيه الطفل في اس تعمال ال دوات الكفيلة بتنمية قدراته الجسدية والنفسية  × 
D تقييد الطفل بحجرة الدراسة  
Q16 تعتبر جماعة القسم بالنس بة اإلى المتعلم : 
A جماعة أ ولية  
B جماعة ثانوية × 
C جماعة منغلقة  
D جماعة متوسطة  
Q17  المقصود بالوس يط الس يميوتيكي حسب" فيوكت 
A الوسائل المادية التي تضمن التواصل بين الب × 
B المدرس أ و المرشد الذي يدير التفاعلات بين المتعلم  
C النصوص والس ناد الحاملة للمضامين المعرفية   
216 
 
D كل الوسائل الناقلة للمعرفة خارج المدرسة  
Q18 يعتبر التعرف على الذات والقدرة عل التعبير عنها كفاية 
A تواصلية  
B منهجية  
C استراتيحية × 
D ثقافية  
Q19  من العناصر التي تتضمنها جذاذة الدرس 
A التوزيع الس نوي  
B الكفاية المس تهدفة × 
C ال نشطة الموازية  
D التخطيط المجا  
Q20 من أ هداف التقويم الاإشهادي 
A تخطيط التعلمات في المراحل المقبلة من التعليم والتع  
B الحكم على اإنتاجات المتعلمين ومنحها تقديرات عددية × 
C بناء خطة للدعم وتجاوز التعثرات المرصودة  
D تعرف مكامن القوة والضعف في مكتس بات المتعلمين   
Q21  تعتمد صنافة "بلوم" في تصنيف 
A الكفايات  
B القدرات  
C ال هداف × 
D المهارات  
Q22 ترتبط اإعادة الاإنتاج عند" بيرو بورديو" ب 
A نقل القيم الثقافية من جيل اإلى أآخر  
B انتقال ممارسات اجتماعية داخل أ سرةمن السلف اإلى الخلف × 
C التدوير الثقافي والرمزي للمنتوج الاقتصادي  
D تبني الطبقة المهيمن عليها ال فكار الطبقة المهيمنة  
217 
 
Q23  يوافق المرحلة الفمية عند "فرويد" في مراحل النمو عند "بياجيه 
A مراحل ماقبل العمليات  
B مرحلة العمليات المشخصة  
C مرحة العمليات المجردة   
D المرحلة الحس ية الحركية × 
Q24 يتيح التدريس بالمجزوءة للمدرس اإمكانية 
A اإعادة تنظيم وترتيب المضامين بما يناسب قدرات المتعل × 
B تعديل المضامين المقررة والكفايات المس تهدفة وفق مايراه مناس با  
C اإضافة عناصر جديدة وحذف أ خرى وفق ما يناسب قدرات المتعلمين  
D اإعادة ترتيب المجزوءات داخل المقرر الدراسي وفق مايراه مناس با  
Q25  تهدف منظومة التدبير المعلوماتي مسار اإ 
A مراقبة أداء أ طر هيئة التدريس  
B تقديم الدعم البيداغوجي والدروس الرقمية  
C تقيق الحكامة في المنظومة التربوية × 
D تيسير التحول من التعليم الحضوري اإلى التعليم عن بعد   
Q26 حسب نظرية" فيكوتسكي" ينبغي أ ن يسعى الوس يط البيداغوجي في عملية التعلم اإ 
A تقليص مساحة المنطقة  المحادية للنمو × 
B توس يع مساحة المنطقة اادية للنمو   
C الحفاظ على ثبات المنطقة المحادية للنمو  
D نقل المتعلم خارج المنطقة المحادية للنمو  
Q27  تقوم منهجية "دراسة حالة" ع 
A دراسة كمية تعنى بالظواهر المس تجدة  
B دراسة كيفية تقتصر على تتبع ال فراد  
C دراسة كيفية تعتمد على تتبع ال فراد أ و الظواهر كحالات فردية × 
D دراسة كمية للحالات الفردية والظواهر المعزولة   
Q28 يعتبر الاإصغاء والتواصل قدرة 
218 
 
A حس-حركية  
B وجدانية  
C معرفية  
D منهجية × 
Q29  الهدف-العائق مفهوم ذو بعدين:  
A تربوي واإبس تمولو × 
B نفسي ومعر  
C تربوي واإجرا  
D ذهني ومعر  
Q30 يرى "دوركايم" أ ن المبدأ  ال ساس في التربية ال خلاقية هو:  
A تكييف الفعل الفردي مع أ فعال الجماعة  
B المحأكاة والتقليد  
C الخضوع للاإكراه الاجتماعي  
D الاس تقلالية × 
Q31  تس تخدم بيداغوجيا حل المشكلات 
A مواد العلوم والرياضيات  
B كافة المواد والتخصصات ومختلف الوضعيات  × 
C ال نشطة التطبيقية  
D وضعياتنطلاق   
Q32 تعتبر اراقبة المس تمرة تقويما:  
A تكوينيا تشخيصيا  
B تشخيصيا جزائيا  
C تكوينيا اإشهاد × 
D تكوينيا غير جزا  
Q33  التواصل البيداغوجي هو 
A التواصل بين مختلف المدرسين لتحقيق تكامل بين المضامين المدرسة  
219 
 
B الرسائل المتبادلة بين أ فراد جماعة القسم حول موضوع ما  × 
C التواصل البناء بين المدرس والمحيطالاجتماعي للمتعلم   
D مختلف مس تويات التواصل بين مكونات المدرسة  
Q34 من العوامل السلبية في دينامية الجماعة 
A بروز عدة قيادات × 
B التنافس بين أ عضاء الجماعة  
C تنوع أ ساليب التاصل  
D وحدة الغاية  
Q35  يتجلى عدم وضوح الوضع الاعتباري للمراهق في تأ رجحه ب 
A الاندفاع والخوف  
B قيم ال سرة وقيم جماعة ال صدقاء  
C ال م وال ب  
D الطفولة وسن الرشد × 
Q36  تس تهدف التربية الدامجة ال طفال 
A الوافدين على المغرب من بلدان أ خرى  
B في وضعية اجتماعية هشة   
C المنقطعين عن الدراسة  
D في وضعية اإعاقة × 
Q37  من أ هداف التعاقد الديداكتي 
A تديد المتوقع من المتع × 
B اإشراك المتعلم في تديد أ هداف الدرس  
C تديد الغلاف الزمني للتعلمات  
D اختيار أ دوات التقويم المناس بة  
Q38 من خصائص الكفاية أ نها:  
A تتكون من مس تويات متدرجة × 
B ظاهرية ويمكن قياسها بدقة  
220 
 
C قابلة للتع  
D تتعارض مع المهارات  
Q39  من مبادئ نظرية" برونر" في التع 
A المظاهر المعرفية والثقاية أ هم من التفاعلات السوس يو-وجدانية   
B النشاطات الذهنية لا تتم بشكل فردي منعزل × 
C الانفصال بين الثقافة الجمعية والتفكير الفردي  
D استبعاد الاختلافات وتوحيد ال فكار بين المتعلمين لتحقيق تعلم موحد  
Q40 المقصود بفئة الوضعيات 
A وضعيات تخص محتوى داس يا واحدا  
B وضعيات تس تهدف فئة خاصة من المتعلم  
C وضعيات تعبأ  فيها نفس اوارد  × 
D وضعيات تنمي كفاية واحدة  
Q41  يشير الانزلاق الديداكتيكي " أ ر توباز" اإ 
A تقديم المساعدة للمتعلم بدل تركه يواجه المشكل بنفسه × 
B تفادي النقاش مع المتع  
C ترك ال ساسي والاهتمام بالهام  
D التركيز على عدد محدود من المتعلم  
Q42 الدوافع الليبيدية هي:  
A الدوافع التي لايمكنها أ ن تجد اإش باعا  
B الدوافع الجنس ية بمعناها الواسع × 
C الدوافع الجنس ية العدوانية  
D الدوافع المتعارضة مع الواقع  
Q43  التدريس بالتناوب في ظل ال زمة هو 
A اعتماد التدريس بالفصل المعكوس  
B اعتماد ال قسام الافتراضية في التدريس  
C متابعة الدراسة بين مؤسس ت- تعليمية/مهنية)   
221 
 
D اعتماد أ كثر من نمط في التدريس (حضوري/عن بعد × 
Q44 علم النفس الذي يهتم بدراسة عمليات نقل المدخلات الحس ية ومعالجتها واس تعمالهاهو:  
A علم النفس الفار  
B علم النفس التكوي  
C علم النفس النمو  
D علم النفس المعر × 
Q45  يقصد" بورديو" بالحقل الاجتماعي جزءا من الفضاء الاجتماعي 
A يقتطع وتعين حدوده قصد دراس تها وتليلها  
B تكمه قوانين بعضها مشترك مع المجتمع وبعضها منفصل عنه × 
C ينفلت من قوانين اإعادة الاإنتاج العامة  
D تطغى فيه العلاقات الاجتماعية على غيرها من العلاقات  
Q46 يحدث التعلم حسب النظرية البنائية تغيرا 
A سلوك المتع  
B وتيرة النمو  
C البنيات الذهنية للمتع × 
D العلاقة بالذوات ال خرى  
Q47  يروم اعتماد مشروع القسم تقيق غاية أ ساس 
A تكييف أ هداف التدريس العامة مع حاجات التلاميذ  
B تنمية اس تقلالية المتعلم وتطوير قدراته الخاصة × 
C تطوير العلاقة بين المدرسة ومحيطها الاجتماعي  
D تجاوز طرق التقويم الاإشهادية التقليدية  
Q48 مجموعة معارف وأ فكار مجردة قد يؤدي تجاوزها اإلى تقيق التع 
A الخبرات السابقة  
B التصورات المجردة   
C التعلمات القبلية  
D التمثلات × 
222 
 
Q49  المقصود بالتناوب اللغوي 
A اعتماد التناوب بين اللغتين الرسميتين للبلاد  
B تنويع لغات التدريس × 
C تدريس أ كثر من لغة في المس توى الواحد  
D تدريس أ كثر من لغة أ جنبية  
Q50 لفظ"تارلTARL) هو اختصارل:  
A التدريس بالمس توى المتوقع  
B التدريس بالمشاريع  
C التدريس بالمس توى المناسب × 
D التدريس باللعب  
Q51 يبدأ  اكتساب الوظائف الرمزية حسب "بياجيه" انطلاقا من المرحلة العمرية    
A من الميلاد اإلى س نت  
B من س نتين اإ7 س نوات × 
C من7  س نوات اإ 12 س نة  
D ابتداء من12 س نة  
Q52 حدد الحيز الزمني المخصص ل نشطة الحياة المدرس ية في جداول حصص المتعلم  
A ساعت   
B ثلاث ساعات  × 
C أ ربع ساعات   
D خمس ساعات   
Q53  المقصود بالزمن الديداكتي  
A التخطيط الزمني للتعلمات  
B مجمل ال فعالالديداكتيكية التي تمكن من نقل المعارف داخل الفصل × 
C مجموع ال حداث وال فعال الفصلية  
D متوسط المدة التي تس تغرقها العمليات التعليمية داخل الفصل   
Q54 توافق المراهقة عند" فرويد" مرح  
223 
 
A النرجس ية والسعي اإلى تقيق الذات × 
B العمليات الصورية المجردة  
C الميول ال وديبية  
D التصالح مع الواقع  
Q55 حسب"دوركايم" تسعى المجتمعات من خلال التربية اإ 
A تشجيع الناش ئة على تجاوز النموذج التربوي العام  
B اإنتاج أ جيال لاحقة تختلف عن ال جيال السابقة  
C تجاوز اإكراهات الحاضر في المس تقبل  
D الحفاظ على وجودها وضمان اس تمرارها  × 
Q56 يرى" ثورندايك" أ ن التعلم يحدث نتيجة  
A التعزيز الاإيجا  
B تغير في البنيات الذهنية  
C المحاولة والخطأ  × 
D الاإدراك الكلي للموضوع  
Q57  يهدف " المشروع الشخصي للمتعلم" في مجال التوجيه اإ 
A تديد هدف منهجي يطمح اإليه × 
B التجسير بين مختلف المواد الدراس ية  
C تطبيق الكفايات المعرفية المكتس بة  
D المشاركة في أ نشطة الحياة المدرس ية   
Q58 تتميز مرحلة الكمون حسب"فرويد" ب 
A توافق تام بين متطلبات ال نا والهو وال نا ال ع × 
B انصراف عن الاهتمام بالمسائل الجنس ية  
C اإش باع الدوافع الليبيدية    
D طغيان الشعور على اللاشعور  
Q59  يقصد بالهدر المدر 
A الغياب المتكرر للتلاميذ وهدر ساعات الدراسة  
224 
 
B الاختلال في توزيع الموارد البشرية في القطاع المدر  
C غياب اة في تدبير موارد القطاع المالي  
D الانقطاع عن الدراسة في مرحلة ما من مراحل التعليم  × 
Q60 تقوم البيداغوجية الفارقية على تفييئ المتعلمين بحسب 
A المرحلة العمرية   
B القدرات المعرفية1  × 
C الوضعية الاجتماعية  
D النوع الاجتماعي  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1  مراعاة للفروق الفردية المعرفية للمتعلمين 
225 
 
المبحثالثالث: قراءة  في امتحانات علوم التربية وتوصيفها مع امتحان  تجريبي في 
مس تجدات نظام التربية والتكوين 
المطلب ال ول : قراءة  في امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين 
من خلال اس تقراء امتحانات علوم التربية/ المعارف والمهارات التربوية/ مس تجدات نظام 
التربية والتكوين يمكن القول أ ن الامتحانات لاتخرج عن توصيف المباراة، وخاصة أ ن المجالات 
الفرعية المدرجة في توصيف المباراة، مجالات عامة يمكن أ ن تندرج ضمنها جزئيات كثيرة، وفيما يلي 
بعض القضايا التي تكررت في تلك الامتحانات.   
أ ولا: المفاهيم  و المصطلحات التربوية:  
على غرار امتحانات الديداكتيك فأ غلب أ س ئلة امتحان مس تجدات نظام التربية والتكوين 
هي مفاهيم ومن نماذج ال س ئلة التي تتكرر بخصوص المفاهيم:  
- التعريف بمفهوم معين؛  
- تديد تعريف مصطلح معين من بين التعاريف المقترحة؛  
- الصلة بسهم بين المصطلحات التربوية وتعاريفها؛  
- ذكر مميزات وخصائص ومعايير ومبادئ المفهوم؛ 
- ربط المفهوم بحقله النظري والتربوي؛  
- ترتيب المفاهيم فيما بينها؛ 
- تصميم خريطة مفاهيمية لمجموعة من المفاهيم؛ 
- تبيان العلاقة بين المفاهيم التربوية؛  
- اإبراز الفروق بين المفاهيم التربوية؛ 
226 
 
- تقديم أ مثلة لمفهوم مع. 
وهذه تعاريف ل غلب المفاهيم التي تكررت في الامتحانات1 : 
- النشاط التعليمي: الاش تغال الس يكومعرفي للتلميذ على موضوع التعلم  
- التواصل البيداغوجي: الاإرساليات المتبادلة بين المدرس والمتعلم خلال وضعية التعلم. 
- الوضعية التعليمية التعلمية: الس ياق البيداغوجي لسيرورات التعلم والاكتساب. 
- الطريقة التعليمية: صيغ تدبير الديداكتيكي والبيداغوجي لسيرورات التعلم. 
- صعوبات وعوائق التعلم: هي المشأكل الس يكو معرفية التي تعترض المتعلم عند وضع ية التعلم 
والاكتساب المتعلقة بموضوع التعلم. 
- ثغرات التعلم: هي أ شكال النقص التي قد تطال سيرورة اكتسابية عند المتعلم. 
- بيداغوجيا المعالجة: هي التدخل البيداغوجي لتطوير استراتيجية وسيرورات التعلم 
والاكتساب عند المتعلم لتجاوز تعثراته. 
- سيرورات الدعم: هي عملية دراسة طبيعة ال خطاء والثغرات التي عبرت عنها نتائج تقويم 
أ عمال التلاميذ. 
- منهاج المواد المنفصلة: عدد من المواد الدراس ية مس تقلة عن بعضها ويحكمها منط قها الداخلي 
الخاص. 
                                                           
1  تم جرد هذه المصطلحات من امتحانات مستجدات نظام التربية والتكوين، فكأنهاتعاريف  رسمية.  
227 
 
- منهاج المواد المترابطة: منهاج دراسي يركز على العلاقات الموجودة بين مادتين أ و أ كثر 
والربط المنظم بين الموضوعات المدروسة. 
- منهاج المواد المدمجة: مواد دراس ية متلاحمة من أ جل فهم مسأ لة أ و مشكلة معينة ومبنية 
على مفهوم التوليف. 
- المنطق الداخلي للمادة الدراس ية: ترتيب المضمون، وذلك بالانتقال من السهل اإلى الصعب 
ومن الجزء اإلى الكل. 
- كفايات التقليد:  تمكن من تقيق أ نشطة للتطبيق حسب خطوات واإجراءات محددة سلفا. 
- كفايات التحويل: ملائمة خطوات واإجراءات مضبوطة في العمل أ مام وضعيات غير متو قعة 
بالتفكير بالمثل. 
- كفايات التجديد: تمكن من مواجهة مشأكل جديدة وتقديم حلول غير معروفة من قبل. 
- الكفايات الممتدة: خطوات عقلية ومنهجية مشتركة بين مختلف المواد الدراس ية. 
- طريقة المشروع: نشاطات فكرية وعملية ينجزها التلاميذ باإشراف  المدرس لبلوغ هدف 
معين. 
- الطريقة الاس تنتاجية: اس تنتاج قاعدة أ و قاعدة عامة من حالات خاصة من خلال عرض 
ال مثلة ومناقش تها واس تخلاص القواعد والتدريب عليها. 
- طريقة المناقشة: المحادثة التي تدور بين المدرس والتلاميذ أ و بين التلاميذ أ  نفسهم في موقف 
تعليمي وتعتمد على الحوار والجدل. 
228 
 
- التعليم التعاوني: اس تخدام المجموعات القائمة على التعاون أ ثناء التعلم تتاإ شراف المدرس. 
- المنتدى:  حوار انطلاقا من س ند سمعي بصري من نوع ال فلام  وال شرطة والبرامج 
التلفزية. 
- حلقة نقاش: طرح موضوع للمناقشة ومعالجته من طرف المجموعة والخروج بقرار بعد مدة 
زمنية معينة. 
- المحأكاة: وضعية ملموسة يعاد تركيبها حسب نمط معين. 
- دراسة حالة: موضوع عن الحياة اليومية في حاجة اإلى حل أ  و قرار، يدرس بصفة جماعية 
من قبل كل المشاركين. 
- التقويم التكويني: هو اإجراء يمكن من التدخل لتصحيح مسار العملية التعليمية التعلمية 
استنادا اإلى ما يكشفه من درجات التحكم في التعلم، وما يفرزه من تديد لصعوبات التعلم. 
- التقويم الاإجمالي: اإجراء يرمي اإلى الحكم على درجة تقق التعلم الذي يتوخاه البرنامج أ و جزء 
نهائي منه، من أ جل اتخاذ قرار انتقال المتعلم اإلى مس توى لاحق أ و الاعتراف بكفاءته ( 
شهادة). 
- التقويم التنبؤي: هو تقويم يهدف اإلى توقع أ داء واإنجازات المتعلم في المراحل اللاحقة من 
التعلم. 
- الزوبعة الذهنية: اجتماع المجموعة لاإعطاء حلول لمشكل معلوم، والتفكير في الحل وتقديم 
المقترحات بدون نقد أ و تعليق. 
229 
 
- عملية التنش ئة الاجتماعية للطفل: هي الفعل الذي يقوم به المجتمع لنقل الخبرات والتمثلات 
الاجتماعية والثقافية والس ياس ية من الجيل الراشد اإلى الجيل ال ناشئ. 
- العملية التعليمية: هي السيرورة المؤسساتية التي تتم فيها ومن خلالها عملية التعلم 
والاكتساب داخل فضاء الفصل الدراسي والمؤسسة التعليمية. 
- عملية التعلم: هي سيرورة الاكتساب التي يتم من خلالها بناء تعلمات الطفل عبر أ نشطة 
تعليمية تعلمية. 
- تدبير التعلمات وفق ب يداغوجيا الخطأ : يرتكز على تنش يط الوضعية التعليمية الت علمية انطلاقا 
من اعتبار التعثر محورا وأ ساسا لبناء التعلمات وتعديل وتطوير السلوك.  
- تدبير التعلمات وفق بيداغوجيا حل المشكلات: يرتكز على تنش يط الوضعية التعليم ية 
التعلمية باعتماد وضعية مركبة تدور حولها مختلف ال نشطة التعليمية ويتم عبرها بناء 
الاكتسابات. 
- تدبير التعلمات وفق البيداغوجيا الفارقية:  يرتكز على تنش يط سيرورات التعلم والاكتساب 
وفق مقاربة بيداغوجية تترم الايقاعات التعليمية المحتلفة للتلاميذ وتتكيف مع حاجياتهم 
وخصوصياهم الفردية. 
- الحياة المدرس ية: المبادئ المعيارية التي تدد ما ينبغي أ ن تكون عليه مختلف العلاقات بين 
الفاعلين في المدرسة.  
- التربية: مجموع ال فعال التي تس تهدف نقل الخبرات والتمثلات الاجتماعية والقيم وأ نماط 
السلوك لاإدماج الفرد داخل المجتمع. 
230 
 
- التعلم: مجموع العمليات التي يقوم بها المتعلم من أ جل تطوير قدراته وتمثلاته. 
- الكفايات النوعية: كفايات مرتبطة بمادة دراس ية معينة. 
- التفاعل: تبادل  التأ ثير والتأ ثر بين أ فراد عدة.  
- نظام مسار الالكتروني: نظام  لمسك النقط ومتابعة الحياة المدرس ية للتلاميذ.  
- نظريات علوم التربية: تكييف لنظريات العلوم الانسانية والطبيعية في مجال التر بية. 
- التحصيل الدراسي: القدرة المكتس بة على أ داء عمل مدرسي. 
- الوسائل التعليمية: مختلف ال دوات والوسائط التي تساعد المدرس على تقيق ال  هداف 
والكفايات المطلوبة. 
- البيداغوجيا النشطة: تقوم على أ ساس مركزية المتعلم باعتباره عنصرا نشطا. 
- التقويم في التصور الحديث: عملية شمولية تتموقع في قلب أ نشطة التعلم والتعليم. 
- التعثر : وجود فارق بين وضعية فعلية وأ خرى مأ مولة. 
- المنهاج: مخطط شامل وموسع للعمل البيداغوجي. 
- التعليم: عملية اإكساب المتعلمين المهارات والقدرات. 
- التمثل: تصورات المتعلمين القبلية حول مختلف موضوعات المعرفة. 
- استراتيجيا التعلم:  خطة اإجرائية متكاملة يقوم بها نوع محدد من المتعلمين لتحقيق نوع محدد 
من ال هداف. 
231 
 
- الزمن التعليمي: هو الزمن المحدد لتعليم والذي س يقضيه المتعلم في أ داء المهام. 
- المحتوى: ال نساق الصورية المقدمة للمتعلمين ل جل تقيق الاهداف التعليمية. 
- السلو ك اللامدني: مجموع ال فعال والمواقف التي تتنافى مع المنظومة القيمية و ال خلاقية 
والقانونية. 
- التوجيه التربوي: مساعدة الفرد على اختيار برنامج للدراسة يلائم قدراته وميوله ومحيطه. 
- التعلم النشط: طريقة تعلم يشترك فيها التلاميذ بأ نشطة تسمح لهم بالتفكير الو اعي. 
- المجزوءة: وحدة زمنية وتربوية متكاملة ومنفتحة على مجزوءات أ خرى. 
- الكتاب المدرسي: وس يلة تعليمية وفرضية لتصريف المنهاج الدراسي. 
- التحويل الديداكتيكي/ النقل الديداكتيكي: نقل المعارف من مجالها الخاص اإلى مجال التدريس. 
- التعاقد البيداغوجي: التزام متبادل بين المدرس والتلاميذ. 
- نشاط هادف: نشاط موجه بنتيجة متوقعة. 
- القرار البيداغوجي: فعل تدخلي ذو اإجراءات مناس بة لحكم بيداغوجي معين. 
- التأ ويل المعياري في التقويم: مقارنة نقطة المتعلم بمعيار مس تخرج من جماعة التعلم التي ينتمي 
اإليها. 
- القيم: غايات فردية وجماعية. 
- علم النفس التربوي: علم موضوعه عمليات التعلم والتعليم. 
- الديداكتيك: التفكير في تدريس التخصصات وهو الشق التطبيقي من البيداغوجيا.  
232 
 
- المقاربة بالكفايات: مقاربة بيداغوجية قوامها تجديد أ دوار المدرسة وذلك بتحويلها من وسط 
لتلقين المعارف وسلبية المتعلم اإلى وسط لتنظيم المعارف وتويلها وتكي يفها لحل مشكلات. 
- المقررات الدراس ية: مجموع المعارف والحقائق والخبرات والمفاهيم ، ويعتبر المقرر الدراسي 
خاص بكل مادة دراس ية يتم تنظيمه بشكل يس تجيب لحاجيات المتعلمين لتحقيق نمهوهم 
حسب توزيع زمني محدد. 
- تأ مين الزمن المدرسي: استيفاء المكونات والحصص الدراس ية. 
- النظرية السلوكية: نشاط مشروط بمتحكمات خارجية. 
- النظرية البنائية: فعل نش يط يتحدد بتوظيف المعارف والخبرات السابقة من أ جل ب ناء 
معرفة جديدة  
- النظرية المعرفية: سيرورة يقوم بها الذهن بمعالجة المعلومات وتخزينها. 
- الذكاء: قدرات عقلية متعلقة بالتحليل والتخطيط وحل المشكلات وبناء الاس تنتاجات . 
- التكوين بالتناوب: نمط تربوي وتعليمي يتم فيه الربط بين مس تويين من التكوين نظري 
وتطبيقي. 
- المراقبة المس تمرة: اإجراء يمكّ ن المدرس من الحصول على معلومات حول فعالية ال  دوات 
والعمليات التعليمية المس تعملة. 
- التدريب التربوي: اإجراءات يتم فيها الر بط بين ال هداف والمحتويات وال نشطة و التقويم. 
- مأ سسة الجسور بين مختلف أ طوار وأ نواع التربية والتكوين:  تجسير العلاقات بين الجامعات 
والتكوين المهني والتعليم المدرسي. 
- المضامين التربوية الرقمية: تويل مضامين دراس ية اإلى وسائط تكنولوجية رقمية. 
233 
 
- التكوين ال ساس والمستمر: ال ساس هو التكوين الذي يتلقاه ال س تاذ بمراكز التكوين من 
أ جل ممارسة مهنة التدريس، والمس تمر: الذي يحصل أ ثناء الخدمة أ و في اإطار اس تكمال 
التكوين ال ساس. 
- التعلم التنفسي: تعلم متمركز حول المادة الدراس ية يكون فيها المتعلم سلبيا. 
- اكتشاف المهن: تتبع للمتعلمين والمتعلمات في مسارهم الدراسي ومراقبة ميولاتهم واهتماماتهم 
الخاصة أ ثناء مختلف ال نشطة التربوية  وذلك من أ جل الوقوف على الرغبات والتو جهات 
التي يميل اإليها المتعلم، ويجد ذاته فيها ومن تم يمكن توجيهه اإلى المهنة التي يراها مناس بة في 
اإطار التوجيه المدرسي. 
- الكفايات الذاتية: كفايات تختص بالفرد  وتؤهله لاإنجاز ما طلب منه حينما يكون في 
وضعيات معينة  ال مر الذي يس تدعي منه توظيف موارده السابقة وتوظيف قدراته الذاتية 
من أ جل حل مشكلة تعترضه لوحده واإذا تملك هذه الكفاية  بمقدوره أ ن ينجح في الح ياة. 
- تنويع العرض التربوي: تعدد الاختيارات التربوية التي ينبغي أ ن تفتح في وجه المتعلمين  
وذلك من أ جل بلورة  فكرة ثقافة الاختيار من تعدد. 
- الثانويات المرجعية: يقصد بها ثانويات التمييز والتي يوجه اإليها التلاميذ الم تفوقون بناء على 
مؤشرات دالة. 
- المؤسسة الجماعاتية: مؤسسة تعليمية تسير بشكل جماعي. 
- منظومة مسير: تطبيق معلوماتي لتدبير الموارد البشرية لقطاع التربية والتكوين. 
- الدعم المندمج: أآلية لدعم التلاميذ ومساعدتهم على تسين تعلماتهم.  
- الدعم الاجتماعي: أآلية لدعم التلاميذ ومساعدتهم على مواصلة دراس تهم. 
- الدعم النفسي: أآلية لدعم التلاميذ ومساعدتهم على تجاوز تعثراتهم.  
234 
 
- توجيه عمل المدرس: استناد المدرس في عمله سواء في مس توى التخطيط أ م في مس توى 
التنفيذ أ م في مس توى التقويم اإلى المنهاج باعتباره الاطار الذي تنتظم فيه مخ تلف مكونات 
العملية التعليمية التعلمية. 
ثانيا: تبيان بعض القضايا التي تتكرر مع ربطها ب توصيف الم باراة:  
المجالات الفرعية 
من لتوصيف 
المباريات 
نماذج ال س ئلة التي تطرح في كل مجال من هذه المجالات:   
نظريات التعلم: 
أ سسها وتطبيقاتها 
البيداغوجية.  
- مفهوم نظريات التعلم؛ - مصطلحات ومفاهيم كل نظرية ؛ 
- رواد نظريات التعلم؛ - كيف يتم التعلم وفق كل نظرية؛ 
- مبادئ وقوانين كل نظرية...  
- البيداغوجيات التقليدية ومصطلحاتها؛  
- البيداغوجيات الحديث وطرق أ جرأ تها في الفصل الدراسي.  
تخطيط وتدبير 
وتقويم التعلمات:  
- التخطيط: مفهومه، أ نواعه، أ هميته... 
- التدبير: مفهومه، أ نواعه، جماعة القسم، ... 
- التقويم: مفهومه، أ نواعه، وظائف كل نوع...  
- الدعم: مفهومه، أ نواعه، أ هميته، طرق اإجرائه... 
طرائق التدريس 
وأ ساليبه ووسائله 
- طرائق التدريس: مفهومها، أ نوعها، معايير اختيارها، الفرق بينها، 
تمييزها عن بعض المصطلحات القريبة منها... 
- أ ساليب التدريس: مفهومه، أ نواعه، الفرق بينه وبين بعض 
المصطلحات ال خرى.  
- الوسائل التعليمية: مفهومها، أ هدافها، أ نواعها، 
- اإدماج تكنولوجيا المعلومات والاتصال والموارد الرقمية في التعليم.  
235 
 
مهنة التدريس: 
المبادئ 
والوظائف 
وال دوار:  
- وظائف وأ دوار المدرسة المغربية؛  
- أ دوار ومهام المدرس؛ 
- أ دوار ومهام باقي المتدخلين: المدير، الناظر، الحارس العام، جم عية 
الآباء، المجالس.... 
المنهاج: مرتكزاته 
ومكوناته: 
المنهاج: مفهومه، مكوناته، مرتكزاته و أ سسه، الفرق بينه وبين بعض 
المصطلحات- المس تجدات... 
مرجعيات 
اإصلاح نظام 
التربية والتكوين: 
- مجال القيم: مفهومها، أ نواعها، تديات بنائها وتقويمها... 
- مجال المضامين: طبيعة المعرفة، خصوصيات المعرفة في ظل التدريس 
بالكفايات... 
- مجال الكفايات: مفهومها، أ نواعها، خصائصها ومميزاتها، مفاهيم ها،  
- مجال التربية على الاختيار: مفهومها، أآلياتها، تطبيقاتها....  
- الوثائق التربوية الرسممية: التعريف بها من خلال: ( تاريخ اإصدارها، 
الجهة التي أ صدرتها ووظيفتها، مكوناتها، عدد الفصول والمواد ....)  
غايات نظام 
التربية والتكوين 
- تتبع غايات نظام التربية والتكوين من خلال الوثائق التربوية الرسمية 
كالرؤية الاستراتيجية للاإصلاح وقانون الاإطار...  
تدبير نظام التربية 
والتكوين:  
- تدبير نظام التربية والتكوين على المس توى المركزي والجهوي والاإقليمي 
والمحلي وعلى صعيد المؤسسات التعليمية.  
- ال نظمة المعلوماتية: (مسار...) أ نواعها ووظائفها... 
الحياة المدرس ية: 
النظام وأآليات 
التفعيل : 
- الحياة المدرس ية: مفهومها، المتدخلون فيها، أ نشطتها... 
- أآليات التفعيل: ال ندية المدرس ية وأ نشطتها، مجالس المؤسسة 
وأ نشطتها، مشروع المؤسسة، المشروع الرياضي للمؤسسة، مشروع 
القسم....  
236 
 
نظام التوجيه
وتنظيم المسارات 
الدراس ية:  
- نظام التوجيه المدرسي: مفهومه، أ هميته، أآلياته، المتدخلون فيه. 
- تنظيم المسارات: الاختيارات الممكنة للتوجيه، هيكلة الشعب 
والمسالك. 
- الم شروع الشخصي للمتعلم: مفهومه، مراحله المتدخلون في تأ طيره. 
- ال س تاذ الرئيس: مفهومه، أ دواره... 
- التكوين المهني  وما يتعلق به من أ هميته وعلاقته بالتعليم المدرسي... 
المفاهيم ال ساس 
للديداكتيك 
- النقل الديداكتيكي- التعاقد الديداكتيكي-المثلث الديداكتيكي- علاقة 
الديداكتيك بعلوم التربية- مجالات البحث الديداكتيكي-التوجهات 
الديداكتيكية الراهنة 
 
سوس يولوجيا 
التربية ودينامية 
الجماعة  
- مفاهيم ونظريات سوس يولوجيا التربية- سوس يولوجيا التربية بالمدرسة 
المغربية 
- دينامية الجماعة في المجال التربوي 
- التربية الدامجة 
النمو النفسي 
للطفل والمراهق  
- مفاهيم النمو ونظرياته 
- عوامب النمو ومظاهره حاجيات المتعلم النفس ية 
رواد التربية 
ونظرياتهم  
- تطرح أ س ئلة متعلقة بنظريات تربوية عند جملة من رواد التربية من 
قبيل: فيليب ميريو، رايمون بودون، دوركايم، ميريو، كورث ليفين 
بورديو، فرويد، دوكتيل، جاك لاكان، فيغوتسكي، كولبرغ، برونر، 
والون، ماريا مونتيسوري، بياجي ، بيير بورديو، أ ريك اريكسون، 
والون، فرانسو ديبي 
 
من خلال ما تقدم يتضح أ ن المترشح عليه أ ن ينطلق من توصيف المباراة أ ولا ويراجع تلك 
المجالات الفرعية واإن بقي له الوقت، يمكن أ ن يتوسع في مراجعة مباحث علوم التربية. 
237 
 
المطلب الثا: امتحان تجريبي في مس تجدات نظام التربية والتكوين: 
-------الوضعية الاختبارية ال ولى------- 
  "تعمل منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي على تقيق ال هداف ال ساس ية التالية: 
 ترس يخ الثوابت الدس تورية للبلاد المنصوص عليها في الدس تور وفي اادة الرابعة من هذا القانون- 
الاطار، واعتبارها مرجعا أ ساس يا في النموذج البيداغوجي... من أ جل جعل المتعلم مت شبتا بروح 
الانتماء للوطن ومعتزا برموزه، ومتش بعا بقيم المواطنة ومتحليا بروح المبادرة. 
 الاإسهام في تقيق التنمية الشاملة والمس تدامة، ولا س يما من خلال اإكساب المتعلم المهارات 
والكفايات اللازمة الذي تمكنه من الانفتاح والاندماج في الحياة العملية والمشاركة الفعالة في 
ال وراش التنموية للبلاد بما يحقق تقدم المجتمع والاإسهام في تطوره. 
 تعميم التعليم ذي الجودة وفرض اإلزاميته بالنس بة لجميع ال طفال في سن التمدرس،عتباره حقا 
للطفل وواجبا على الدولة وملزما لل سر 
 تزويد المجتمع بالكفاءات والنخب من العلماء والمفكرين والمثقفين وال طر والعامل المؤهلين للاإسهام 
في البناء المتواصل للوطن على جميع المس تويات، وتعزيز تموقعه في مصاف البلدان الصاعدة، 
ولاس يما في تكوينهم وتأ هيلهم ورعايتهم. 
 تأ مين فرص التعلم والتكوين مدى الحياة وتيسير شروطه لكسب رهان مجتمع المعرفة وتية 
الرأ سمال البشري وتثمينه. 
 التشجيع والتحفيز على قيم النبوغ والتميز والابتكار في مختلف مس تويات منظومة البية والتكوين 
والبحث العلمي ومكوناتها، من خلال تنمية القدرات الذاتية للمتعلمين، وصقل الحس النقدي 
لديهم، وتفعيل الذكاء، واإتاحة الفرص أ مامهم للاإبداع والابتكار، والعمل على نشر المعرفة والعلوم، 
ومواكبة التحولات والمس تجدات التي تعرفها مختلف ميادين العلوم والتكنولوجيا والمعرفة 
 اعتماد هندسة لغوية منسجمة في مختلف مس تويات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، 
وذلك بهدف تنمية قدرات المتعلم على التواصل..."                                                
المادة 3 منقانون الاإطار . 
اقرأ  الوضعية الاختبارية وأ جب عما يلي: 
238 
 
1. عرفالمفاهيم التالية وفق مدلول قانون الاإ طار: 
 المتع:........................................................................................ 
 التناوب اللغوي: .............................................................................. 
 التعلم مدى الحياة:............................................................................ 
 السلوك المد:................................................................................ 
2.  أ برزالمقصود بالتنمية الشاملة في النص ؟ 
............................................................................................ 
3. كيف يمكن تشجيع ق النبوغ والتميز والابتكار لدى المتعلمين؟ 
................................................................................................. 
4. ماهي مراحل اإنجاز المشروع الشخصي للمتعلم ؟ 
............................................................................................ 
5. تدث عن أ همية المشروع الشخصي في تفعيل الحياة المدرس ية ؟ 
............................................................................................ 
6. اقترح أآليات أ خرى لتفعيل الحياة المدرس ية ؟ 
............................................................................................ 
7. ضع علامة(× )أ مام ال جوبة الصحيحة 
صحيح  خطأ   
أ  . عدد ال قسام التي يمكن أ ن يواكبها  ال س تاذ الرئيس  في اإطار المشروع 
الشخصي للمتعلم 4 أ قسام 
  
ب. لا يشترط في تلك ال قسام أ ن يكون مدرسا فعليا لها   
ج. ساعات تأ طير العمل الشخصي تسب له في جدول الحصص وتدرج للمتعلمين 
في اس تعمالات الزمن 
  
239 
 
د. اإذا انتقل ال س تاذ الرئيس اإلى مؤسسة بعيدة من مؤ سس ته ال صلية تزول ع نه 
تلك الصفة 
  
ه. ال س تاذ الرئيس هو المسؤول الوحيد والمباشر عن المشروع الشخصي للمتعلم1   
و. يعتبر التعلم عن بعد مكملا للتعلم الحضوري، وشكلا من أ شكال التدريس 
والتكوين الذي تقدمه مؤسسات التربية والتعليم والتكوين، بصفة مؤقتة لا دائمة 
  
ز.  المراقبة المس تمرة الصفية وزنها 40% والمراقبة المس تمرة الموحدة وزنها 60%   
ح. نس بة الامتحان الموحد الاإقليمي بالسلك الابتدائي: 25%   
ط. نس بة الامتحان الموحد الجهوي بالسلك الاإعدادي: 25%   
ي. نس بة الامتحان الجهوي للس نة أ ولى بكالوريا:% 25   
ك. نس بة الامتحان الوطني بالثانية بكالوريا: 25%   
ضع العلامة ×) أ مام الجواب أ و ال جوبة الصحيحة 
 
رقم السؤال ال س ئلة: ال جوبة:  
8.  عدد مواد قانون الاطار : أ  . 57 مادة  
ب. 59 مادة  
ج. 60 مادة  
د. 61 مادة  
                                                           
1  ينظر مذكر ة  الأستاذ الرئي س بالثانويات الإعدادية والثانويات التأهيلية.  
240 
 
9.  الجهة التي أ صدرت قانون
الاطار: 
أ  . الحكومة  
ب. المجلس ال  على  
ج. الوزارة  
د. البرلمان   
10.  تاريخ صدور قانون الاإطار
بالجريدة الرسمية : 
أ  . 9 غشت2019  
ب. 19 غشت2019  
ج. 19 غشت2018   
د. 9 غشت2018  
11.  تم اإرساء مهمة ال س تاذ
الرئيس ب: 
أ  . الس نتين ال خيرتين من السلك 
الابتدائي 
 
ب. بالسلك الاإعدادي  
ج. بالسلك التأ هيلي  
د. بالسلك الاعدادي والتأ هيلي   
12.  من أآليات تفعيل نظام
التوجيه المدرسي مأ سسة 
مهمة ال س تاذ الرئيس:  
أ  . ال س تاذ الرئيس يتولى مهمة المواكبة 
اإلى جانب الحصص التدريس ية 
 
ب. ال س تاذ الرئيس يتفرغ لمو اكبة 
المشاريع الشخصية للمتعلمين. 
 
13.  أ. ما بين 4 س نوات15 س نة  
241 
 
سن التمدرس حسب قانون
الاإ طار: 
ب. ما بين 4 س نوات16 س نة  
14.  عدد س نوات التعليم 
الالزامي حسب قانون 
الاإ طار: 
أ  . 11 س نة  
ب. 12 س نة 
------الوضعية الاختبارية الثانية------ 
 النص 
"يرتكز التكوين المهني في مخ تلف مس توياته على الملاءمة المس تمرة مع تولات النس يج الاقتصادي 
وتطور المهن ولاس يما من خلال: 
- تقوية الجسور بين التكوين المهني والنس يج الاقتصادي؛ 
- تجديد التكوينات وتنويعها والعمل على ملاءمتها بكيفية منتظمة مع تطور المهن ومس تجداتها. 
- اس تحضار البعد الجهوي في هندسة التكوينات" 
"تتكون منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي بقطاعيها العام والخاص من : قطاع التر بية والتعليم 
والتكوين النظامي؛ وقطاع التربية والتعليم والتكوين غير النظامي ومؤسسات للبحث العلمي والتقن" 
المادة 7 
" يش تمل التعليم المدرسي على : التعليم ال و؛ التعليم الابتدائي؛ التعليم الاعدادي؛ التعليم الثانوي 
التأ هيلي ويعاد تنظيمه وفق مايلي: 
- اإرساء التعليم ال ولي وفتحه في وجه جميع ال طفال المتراوحة أ عمارهم ما بين أ ربع وست س نوات 
والشروع في دمجه تدريجيا في التعليم الابتدائي في أ جل ثلاث س نوات ويشكلان معا:" سلك التعليم 
الابتدائي" على أ ن يتم فتحه في وجه ال طفال البالغين ثلاث س نوات بعد تعميمه؛ 
- ربط التعليم الابتدائي بالتعليم الاعدادي في اإطار :" سلك التعليم الاإلزامي" 
- اإرساء روابط بين التعليم المدرسي والتكوين المهني ودمجهما في تنظيم بيداغوجي منسجم من خلال 
اإحداث مسار للتعليم المهني يبتدئ من التعليم الاعدادي وتعزيز سلك التعليم الثانوي ال تأ هيلي بتنويع 
مسالكه والاعداد للتوجه نحو متابعة الدراسة بالتعليم العالي أ و بالتكوينات المهنية التأ هيلية والتعلم مدى 
الحياة"  المادة 8 من قانون الاإطار 
 

242 
 
اقرأ  الوضعية الاختبارية الثانية وأ جب عما يلي : 
15. عرف المصطلحات التالية حسب قانون الاإ طار: 
 "سلك التعليم الابتدا:................................................................ 
 "سلك التعليم الاإلزا................................................................... 
16. ماهي أ طوار هيكلة التعليم المدرسي التي نص عليها قانون الاإ طار واإلى أ ي حد تم ت فعيله ؟ 
............................................................................................... 
17. جاء في اإحدى الخطابات الملكية التأ كيد على أ همية التكوين المه 
أ  . ماهي بعض المسارات الدراس ية المتاحة في هذا التكوين؟ 
  ............................................................................................. 
ب. ما علاقته بالتعليم المدرسي ؟ 
.......................................................................................... 
ج. ماهي بعض الاإ جراءات الم تخذة من طرف الوزارة لتعزيز هذا النوع من التكوين ؟ 
............................................................................................. 
18. ضع العلامة (√) في الخانة المناس بة 
 صحيح  خطأ   
أ  . من مبادئ النظرية البنائية: المعارف تبنى اجتماعيا من لدن 
المتعلم ولفائدته. 
  
ب. من مصطلحات النظرية الجشطالتية: التفاعل الاجتماعي، 
الراشد. 
  
243 
 
ج. من رواد النظرية البنائية: جون بياجي.   
د. قانون التكرار من قوانين النظرية السلوك ية.    
ه. لا فرق بين أ سلوب التدريس وطريقته.   
و. تقويم المس تلزمات هو نفسه التقويم التشخيصي.    
ز. المدرس الناجح هو من يجمع بين التمكن من المادة المدرسة 
وتقنيات تدريسها.  
  
ح. التخطيط عن طريق الجذاذة مضيعة للوقت والجهد.   
19. يعتمد التدريس بالكفايات على مجموعة من البيداغوجيات الحديثة، اختر أ ربعة ما وبين كيف 
يمكن تفعيلها في الفصل الدراسي ؟ 
............................................................................................. 
20. من الصنافات المعتمدة في مجال تصنيف المجال الوجداني صنافة "كرتهول" رتب هذه 
المس تويات وفق صنافته ( التقبل- الاس تجابة - التثمين- التنظيم - التميز بقيمة) 
............................................................................................. 
21. من الوسائل التعليمية:" المسلاط العاكس" أ برز ضوابط اس تعمالها حتى لا تتحولاإ لى 
مشوش 
............................................................................................. 
22. من طرائق التدريس "حل المشت" بين خطوات التدريس بها ؟ 
............................................................................................. 
23. بعض تصحيح أ س تاذ لفرض كتابي وجد بعض التعثرات لدى بعض المتعلمين، قدم بطاقة 
تقنية لمعالجة ذلك التعثر 
............................................................................................. 
24.  تتل مجالس المؤسسة والنوادي التربوية مكانة هامة في تفعيل أ نشطة الحياة ادرس ية: 
أ  . أ برز المقصود بمجالس المؤسسة وبالنوادي التربوية وما الفرق بينها ؟ 
.......................................................................................... 
244 
 
ب. ماهي بعض ال نشطة أ و المشاريع التي يمكن أ ن يؤطرها أ و يواكبها مجالس ال قسام:  
........................................................................................... 
25. ميز فيما يأ تي مايندرج ضمن التربية النظامية وما يندرج ضمن التربية غير النظامية  التعليم 
ال صيل/ محاربة ال مية/  التعليم العتيق ؛تعليم أ بناء الجالية: 
التربية النظامية التربية غير النظامية 
....................................... .................................................. 
26. خلال جائحة كوفيد19 اعتمد المغرب سيناريوهات وأ نماط جديدة في التعليم.  
أ  . أ  ذكر هذه ال نماط ؟  
................................................................................... 
ب. عرف بها  
................................................................................... 
ج. ما هي بعض ضوابط توظيف الموارد الرقمية في التعليم  
.................................................................................... 
د. ماهي بعض التحديات التي واجهت تنزيل هذه ال نماط في تدريس مادتك واقترح حلولا لها. 
.................................................................................... 
27. أ تمم الجدول التا 
أ نواع التقويم وظائفه 
أ  . .................... ........................................... 
ب. ................... ............................................... 
ج. ..................... ............................................... 
 
 
 
 
 
 
245 
 
------الوضعية الاختبارية الثانية------ 
 النص:  
 يطمح النموذج التنموي الجديد اإلى اإحداث نهضة حقيقية للمنظومة التربوي ة. فالمدرسة  المغربية يجب أ ن 
تمكن كل متعلم من اكتساب المهارات ال ساس ية لضمان اندماجه الاجتماعي، ودعم نجاحه ال كاديمي 
والمهني، كما يجب أ ن تصبح هذه المدرسة  بوتقة لتكوين ش باب متفتح يطور ذاته ويصنع مس تقبل 
المغرب، من خال تلقينه معنى الاس تقلالية والمسؤولية وأ خلاقيات مطبوعة بالقيم الاإنسانية الراسخة في 
الهوية المغربية وفكر منفتح وقدرة على التأ قلم مع التحولات السريعة التي يعرفها العالم. 
يتطلب تجس يد هذا الطموح تجاوز ال زمة الثلاثية ال بعاد التي يعيشها النظام التربوي  المغربي: 
- أ زمة جودة التعلمات، التي تتمثل في عدم اإتقان أ غلبية التلاميذ للمهارات ال ساس ية في القراءة 
والحساب واللغات، في نهاية مسارهم الدراسي؛ 
-  أ زمة ثقة المغاربة  اإزاء المؤسسة التربوية  وهيئتها التعليمية؛  
- أ زمة في مكانة المدرسة  التي لم تعد تلعب دورها في الارتقاء  الاجتماعي وتشجيع تكافؤ الفرص .
وقد فاقمت أ زمة كوفيد- 19 عوامل الضعف هاته. 
وفي هذا الاإطار، تقترح اللجنة تسريع دينامية التغيير تسريعا دالا عبر أ ربع رافعات قصد الارتقاء  بجودة 
نظامنا التربوي  والتكويني بشكل جوهري: 
- الرافعة ال ولى: الاستثمار في تكوين وتفيز المدرسين  قصد جعلهم الضامنين لنجاح ال تعلمات، 
فجودة أ ي نظام تعليمي يحددها مس توى المدرسين  العاملين به .لاإنجاح نهضته التربوية،  يتعين على 
المغرب اإيلاء ال همية الكبرى لتثمين هيئة التدريس والارتقاء  بمس توى كفاءاتها وتأ طيرها  وفق 
معايير مهنية صارمة  وجعل مهنة ووضعية المدرس أ كثر جاذبية.... 
- الرافعة الثانية: اإعادة تنظيم المسار الدراسي ونظام التقييم لضمان نجاح كل متعلم. 
-  تطوير تعليم أ ولي ذي جودة، مرتكز  على س ياسة قوية للطفولة المبكرة تعطى فيها ال ولوية 
لتنمية شخصية الطفل. 

246 
 
-  تنظ مسار التلميذ في عدة مس تويات للتعلم عبر تديد المعارف والمهارات وال سلوكيات 
التي يجب اكتسابها من طرف المتعلم في كل مرحلة  من مساره الدراسي. 
- وضع أآلية لمحاربة  الهدر المدرسي تتيح التدخل عند كل مرحلة  من الحياة المدرس ية للطفل ل جل 
تجنب تراكم فجوات التعلم والحد من مخاطر الانقطاع عن المدرسة  والرفع من فرص النجاح 
ال كاديمي والمهني.  
الرافعة الثالثة : تجديد المحتويات والمناهج البيداغوجية لتعليم فعال ومحفز. 
-  تطوير البحث والتجريب في ميدان التعليم لتجديد طرق التدريس على أ سس علمية،  
- مراجعة البرامج قصد تنمية القدرات ال فقية، لا س يما التفكير المس تقل والفضول المعرفي 
والتواصل وروح التعاون. 
- تسين اإتقان اللغات بالاعتماد على العلوم الاإدراكية لتحديث طرق التدريس، مع 
مراجعة مراحل اإدخال اللغات والانتقال اللغوي. 
- اس تغلال الفرص التي ت تيحها الرقميات لجعلها رافعة قوية لتحويل النظام التر بوي 
وحاضنة لممارسات  بيداغوجية جديدة. 
- الرافعة الرابعة: جعل المؤسسات تتحمل مسؤولياتها لكي تصبح محركا  للتغيير ولتعبئة الفاعلين. 
(التقرير العام للنموذج التنموي الصفحة 93 وما بعدها بتصرف 
 
اقرأ  الوضعية الاختبارية الثانية وأ جب عما يلي : 
28.  تدث النص أ علاه عن أ دوار المدرسة المغربية المنتظرة، اس تخلص أ ربعة منها:  
................................................................................................. 
29. اشرح العبارات التالية حسب س ياقها في النص 
- المهارات ال فقية........................................................................................ 
- فجوات التعلم................................................................................ 
247 
 
- جودة التعلمات...................  
30. حدد النص أ علاه  ثلاث أ زمات للمدرسة المغربية، امل  الجدول التالي بما يناسب:  
ال زمة تجلياتها من خلال النص الحلول المقترح ة لتجاوزها 
.................. ................................................ ........................... 
................... ................................................ ............................ 
.................. ................................................ ........................... 
31. جاء في النص أ علاه:" يتع على المغرب اإيلاء ال همية الكبرى لتثمين هي ئة التدريس 
والارتقاء  بمس توى كفاءاتها وتأ طيرها وفق معايير مهنية صارمة وجعل  مهنة ووضعية المدرس 
أ كثر جاذبية" ناقش هذه القولة مبينا كيف يمكن جعل مهنة التدريس أ كثر جاذبية  
............................................................................................................... 
32.  من المفاهيم التي وردت في النص أ علاه ( البرامج، المناهج، المحتويات) أ برزالعلاقة بينها ؟  
............................................................................................................... 
33. التوجيه المدرسي جزء لا يتجزأ   من سيرورة التربية والتكوين، ماهي بعض الاقتراحات التي 
تقترحها  لتفعيل نظام التوجيه  وتطويره ؟ 
................................................................................................. 
ملحوظة: في هذا الاختبار التجريبي بعض المس تجدات التي ينبغي الاطلاع عليها ( قانون الاإطار، 
ال س تاذ الرئيس، نظام التوجيه، ال نماط التربوية، مس تجدات التقويم، مرسوم التعليم عن بعد والدعم 
التربوي، مس تجدات التقرير النموذج التنموي... بالاإ ضافة اإ لى المواض يع التي طرحت في الامتحانات 
الماضية 
 
 
 
 
 
 
248 
 
خاة:  
أ خصص هذه الخاتمة لل تذكير ببعض ال توجيهات في كيفية التعامل مع ورقة الامتحان، اإذ من 
المؤسف أ ن يس تعد المترشح للمباراة  التعليم جيدا، ثم يقع في بعض ال خطاء الفادحة يوم الاختبار 
وخاصة تلك ال خطاء المتعلقة بالجوانب الشكلية للاختبار، انطلاقا من اطلاعي على طب يعة 
ال س ئلة التي تطرح في الامتحانات، ومن خلال تجارب بعض المترشحين في الس نوات الماض ية يمكن 
أ ن أ شير اإلى بعض ال خطاء  التي ينبغي الحذر منها أ ولا، ثم توجيهات عامة ثانيا: 
أ ولا: أ خطاء فادحة يجب الحذر منها:   
- الاإغفال عن مراقبة عدد صفحات الامتحان وعدد الصفحات التي تسلمها المترشح قبل البدء 
في الاإجابة، فينبغي التأ كد من تسلم جميع أ وراق الامتحان؛  
- عدم مراقبة أ وراق الامتحان والتأ كد من سلامتها من بعض ال خطاء المادية، فقد تكون 
بعض الصفحات أ و ال س ئلة لم تطبع بشكل جيد، وخاصة أ ن التجارب أ ثبت وقوع مثل 
هذه ال خطاء.  
- عدم قراءة التعليمات والتوجيهات التي تتضمنها الورقة ال ولى من الامتحان؛ 
- عدم التقييد ببعض التعليمات، فقد يطلب من المترشح عدم اس تعمال المبيض أ و عدم 
التشطيب،   
- عدم التقيد بالعلامة المطلوبة، فقد يطلب من المترشح في امتحان واحد وضع علامات مختلفة 
كهذه ×) أ و هذه(√)، أ و يطلب منه أ ن يصل بخط(        ) أ و بسهم (       )، 
فيضع اإحداها عوض ال خرى، وقد يقال أ ن ذلك لا يعتد به، فأ قول ولماذا لا توضع علامة 
موحدة في امتحان واحد اإن كان ال مر كذلك ؟  
- في امتحان واحد قد يطلب منه وضع العلامة أ مام الجواب الصحيح، أ  و ضع العلامة أ مام 
الجواب الخاطئ، وأ حيانا أ مام ال جو بة الصحيحة أ و ال جوبة الخاطئة، وأ حيانا وضع العلامة 
في  الخانة أ و الخانات المناس بة؛ ( قد يضع العلامة أ مام الجواب الصحيح وأ مام الجواب 
الخاطئ)، وال خطر في هذا أ ن في بعض الامتحانات لاتتكرر هذه التعليمة عند (ضع 
العلامة...)  كل سؤال لينتبه  اإليها المترشح  اإن أ خطأ  في وضعها، بل قد توضع في السؤال 

249 
 
ال ول،وال س ئلة الموالية ترقم فقط، واإن أ غفل المترشح قراءة التعليمة جيدا فقد يخطئ في 
الاإ جابات وهو يحسب أ نه يحسن صنعا.  
- عدم توزيع زمن الامتحان على أ س ئلته، فقد يس تغرق وقتا كثيرا في الاإجابة عن بعض 
ال س ئلة فيجد نفسه لم يتبق له و قت الاإجابة عن بقية ال س ئلة.  
 ثانيا: توجيهات عامة.  
من تلك التوجيهات العامة:  
- قراءة وضعيات الانطلاق وال س ناد مرات عديدة قبل قراءة ال س ئلة مع الانتباه اإ لى 
الوقت، ل ن ذلك يساعد على الاإجابة عن أ س ئلة الامتحان المتعلقة بالوضعية وال  س ناد.  
- قراءة ال س ئلة كاملة قبل البدء في الاإ جابة مع الانتباه اإلى الوقت، اإذ بعض ال  س ئلة قد تجد 
أ جوبة لها أ و بعض التلميحات في أ س ئلة أ خرى، ثم بعض ال س ئلة تتطلب تقس يم الجواب 
عليها، فقد يجيب المترشح عن السؤال ال ول بجواب مس توفى، وقد يكرر ذلك في السؤ ال 
الموالي مع الانتباه اإلى الوقت.  
-  ضرورة الاعتناء بتنظيم ورقة الامتحان أ كثر مع احترام  علامات الترقيم؛  فقبل أ  ن نطالب 
المتعلم بأ ن يتوفر على كفايات منهجية واستراتيجية...، ينبغي أ ن تكون أ ولا لدى المدرس. 
-  طريقة  الاإ جابة عن ال س ئلة انطلاقا من اختيار من متعدد :نبعد أ ولا الاختيارات البعيدة 
الواضحة أ نها ل يست هي الجواب، ننظر في باقي الاختيارات فاإن كان بينها عموم وخصوص 
نختار الجواب ال عم، فمثلا اإن كان من أ س ئلة الامتحان: ما مفهوم الكفاية ؟ فوجد المترشح 
اختيارات :ال ول :هي مجموعة من المعارف والمهارات، الثاني: مجموعة من المعارف والمهارات 
والقيم والتوجيهات..، في ختار الجواب الثاني ل نه أ عم. 
- يمكن أ ن ي بدأ   المترشح بال س ئلة التي تيقن من اإجاباتها ربحا للوقت. 
-  لا ينبغي أ ن يس تعمل  مصطلحات لها علاقة بالمقاربة بالمضامين أ و ال  هداف مثل: 
التلقين، الكم المعرفي، الاإملاء على المتعلمين...، اإلا أ ن يوظفها في محل الذم. 
-  قد يطلب منه موقفه في سلوك أ و طريقة  معينة، ف ليكن دائما مع بيداغوجيا الكفايات 
وقواعدها.  
250 
 
-  ليس بالضرورة أ ن يجد المترشح في الامتحان بعض ال مور التي راجعها، فقد يجد بعض ال مور 
لم يطلع عليها من قبل، وباإمكانه أ ن يج يب عن سؤال لا يعرف جوابه من خلال توظيفه  
القواعد العامة للتدريس بالكفايات ومنها: 
- جعل المتعلم في محور العملية 
-  ضرورة التنويع من الطرائق والوسائل واختيار الحديثة منها 
-  اإشراك المتعلم في البناء وتشجيعه على الابتكار 
-  المدرس مجرد موجه ومنشط وميسر 
-  الاهتمام بتنمية الكفايات والقدرات والمهارات وتجنب التلقين والاإلقاء ... 
- أ هم ية الخطأ   والتعاقد؛ واللعب في بناء التعلمات 
-  أ همية اإدماج الموارد الرقمية في العملية التعليمية، 
-  اإعداد المتعلم اإعدادا يتلاءم مع سوق الشغل 
-  المعرفة ينبغي أ ن تكون معرفة وظيفية وبالتالي تجنب كل المصطلحات التي لها علاقة بالمضامين 
والمحتويات 
-  ضرورة اإعمال البيداغو جيات الحديثة في التدريس  )الخطأ ، الفارقية، المشروع... فقد يجب عن 
أ س ئلة كثيرة نس بة من خلال توظيفه لهذه القواعد، وهذه الملكة تكتسب بكثرة القراءة 
والاطلاع كما تكتسب بالاطلاع على نماذج الامتحانات وتصحيحها وتعليلاتها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
251 
 
 
لائحة المصادر والمراجع 
 
- القانون الاإطار رقم 51.17 المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي .  
- الرؤية الاستراتيجية للاإ صلاح 2015-2030م 
- الدليل البيداغوجي لاإدماج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في التعليم 2014م 
- الدليل البيداغوجي لاإدماج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تدريس مادة التر بية 
الاإسلامية 2014 
- الدليل البيداغوجي للتعليم الابتدائي. 
- تقرير النموذج التنموي  
- امتحانات ولوج المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين. 
- عناصر  الاإجابة  الرسمية لامتحانات ولوج المراكز الجهوي 
 
 
 
 
 
 
 
252 
 
فهرس المحتويات 
المبحث ال ول : تصحيح امتحانات علوم التربية/ المعارف والمهارات التربوية/ مس تجدات نظام التربية والتكوين منذ س نة: 2012م اإلى س نة2015ميع ال سلاك. ........... 3 
المطلب ال ول: تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة2012م ............................................................................. 4 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة2012  . .............................................................................. 4 
ثانيا: تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي الاإعدادي لس نة2012  . ........................................................................ 7 
ثالثا: تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي التأ هيلي  لس نة2012 م ..................................................................... 11 
المطلب الثاني : تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة2013م .......................................................................... 16 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة2013 م ........................................................................... 16 
ثانيا:  تصحيح امتحان المعارف والمهاراتالتربوية اإعدادي  لس نة 2013  م ........................................................................... 27 
ثالثا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية اإالثانوي التأ هيلي  لس نة2013  . ..................................................................... 38 
المطلب الثالث: تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة2014م .......................................................................... 47 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية ابتدائي  لس نة2014  م ........................................................................... 47 
ثانيا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية اإعدادي  لس نة2014 م ........................................................................... 58 
ثالثا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي التأ هيلي لس نة 2014  م ..................................................................... 71 
المطلب الرابع: تصحيح امتحانات المعارف والمهارات التربوية لس نة2015م ........................................................................... 80 
أ ولا:  تصحيح امتحان المعارف واهارات التربوية ابتدائي  لس نة 2015  م ........................................................................... 80 
ثانيا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية اإعدادي  لس نة2015  م ......................................................................... 101 
ثالثا:  تصحيح امتحان المعارف والمهارات التربوية الثانوي التأ هيلي  لس نة 2015 م .................................................................. 121 
المبحث  الثاني: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين من س نة2016  اإلى س نة2022م ................................................... 139 
المطلب ال ول: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة2016 .................................................................... 139 
المطلب الثاني : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة2017م ................................................................... 140 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي س نة2017م .................................................................... 140 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظامالتربية والتكوين  ثانوي س نة 2017م ..................................................................... 148 
المطلب الثالث: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين دورة يناير2018م ............................................................... 158 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي دورة يناير2018م............................................................... 158 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ثانوي دورة يناير2018م ................................................................ 165 
253 
 
المطلب الرابع: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين دورة دجن2018م .............................................................. 172 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي دورة دجن2018م .............................................................. 172 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ثانوي دورة دجن2018م ............................................................... 180 
المطلب الخامس : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة 2019م ................................................................. 191 
أ ولا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ابتدائي س نة2019م .................................................................... 191 
ثانيا: تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين  ثانوي س نة2019م ..................................................................... 201 
المطلب السادس : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة2020 و2021 م ........................................................ 211 
المطلب السابع : تصحيح امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين لس نة2022م .................................................................. 212 
المبحث الثالث: قراءة  في امتحانات علوم التربية وتوصيفها مع امتحان  تجريبي في مس تجدات نظام التربية والتكوين ............................................ 225 
المطلب ال ول : قراءة  في امتحانات مس تجدات نظام التربية والتكوين ............................................................................. 225 
المطلب الثاني: امتحان تجريبي في مس تجدات نظام التربية والتكوين: .............................................................................. 237 
خاتمة ............................................................................................................................ 248 
لائحة المصادر والمراجع ................................................................................................................ 251 
فهرس المحتويات ..................................................................................................................... 252 
 
